 
 
 
 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E 
APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS  
 
 
 
  
 
 
1O EXAME NACIONAL DA 
MAGISTRATURA 
 
TIPO 1 – BRANCA 
    
 
 Além deste caderno contendo 80 (oitenta) questões 
objetivas, você receberá do fiscal de prova o cartão 
de respostas; 
 As questões objetivas têm 5 (cinco) opções de 
resposta (A, B, C, D e E) e somente uma delas está 
correta. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 Verifique se seu caderno de questões está completo, 
sem repetição de questões ou falhas. Caso contrário, 
notifique imediatamente o fiscal da sala, para que sejam 
tomadas as devidas providências; 
 Confira seus dados pessoais, especialmente nome, 
número de inscrição e documento de identidade e leia 
atentamente as instruções para preencher o cartão de 
respostas; 
 Para o preenchimento do cartão de respostas, use 
somente caneta esferográfica, fabricada em material 
transparente, com tinta preta ou azul; 
 Assine seu nome apenas no(s) espaço(s) reservado(s) no 
cartão de respostas; 
 Confira seu cargo, cor e tipo do caderno de questões. 
Caso tenha recebido caderno de cargo ou cor ou tipo 
diferente do impresso em seu cartão de respostas, o 
fiscal deve ser obrigatoriamente informado para o 
devido registro na ata da sala; 
 Reserve tempo suficiente para o preenchimento do seu 
cartão de respostas. O preenchimento é de sua 
responsabilidade e não será permitida a troca do cartão 
de respostas em caso de erro cometido pelo candidato; 
 Para fins de avaliação, serão levadas em consideração 
apenas as marcações realizadas no cartão de respostas; 
 A FGV coletará as impressões digitais dos candidatos na 
lista de presença; 
 Os candidatos serão submetidos ao sistema de detecção 
de metais quando do ingresso e da saída de sanitários 
durante a realização das provas. 
 Boa prova! 
 
 
 
 Você dispõe de 5 (cinco) horas para a realização da 
prova, já incluído o tempo para a marcação do cartão 
de respostas; 
 3 (três) horas após o início da prova, é possível 
retirar-se da sala, sem levar o caderno de questões; 
 A partir dos 30 (trinta) minutos anteriores ao 
término da prova é possível retirar-se da sala 
levando o caderno de questões. 
 
 Qualquer tipo de comunicação entre os candidatos 
durante a aplicação da prova; 
 Anotar informações relativas às respostas em 
qualquer outro meio que não seja o caderno de 
questões; 
 Levantar da cadeira sem autorização do fiscal de 
sala; 
 Usar o sanitário ao término da prova, após deixar a 
sala. 
SUA PROVA 
TEMPO 
NÃO SERÁ PERMITIDO 
INFORMAÇÕES GERAIS 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 2 
 
DIREITO CONSTITUCIONAL 
1  
Francisco, servidor público titular do cargo efetivo de médico em 
Município brasileiro, submete-se a novo concurso público e é 
aprovado dentro do número de vagas oferecidas para o emprego 
de médico-cirurgião em fundação pública estadual de saúde. 
Sabendo-se que há compatibilidade de horários para o exercício 
das duas funções, sobre a cumulação, em tal hipótese, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) É lícita, observando-se que o somatório das remunerações 
respectivas não poderá ultrapassar o limite máximo 
remuneratório aplicável aos Estados-membros. 
(B) É lícita, observando-se que o somatório das remunerações 
respectivas não poderá ultrapassar o teto remuneratório 
relativo ao subsídio mensal, em espécie, do Ministro do 
Supremo Tribunal Federal. 
(C) É lícita, observando-se que o teto remuneratório deve ser 
considerado em relação à remuneração de cada um dos 
vínculos, e não ao somatório do que é recebido. 
(D) É ilícita, uma vez que a acumulação de cargos, empregos e 
funções públicas somente é autorizada na esfera do mesmo 
ente federativo, observando-se o limite máximo de 
remuneração aplicável ao Chefe do Poder Executivo 
respectivo. 
(E) É ilícita, uma vez que a acumulação de cargos públicos 
somente é autorizada na esfera da própria Administração 
Direta, observando-se o teto remuneratório aplicável ao Chefe 
do Poder Executivo respectivo. 
2  
O Tribunal de Contas estadual realizou auditoria para verificar a 
regularidade da execução de obras públicas em Município 
submetido à sua jurisdição. Em decorrência de achados 
relacionados a medições a maior em etapas contratuais, a 
auditoria foi convertida em tomada de contas, culminando com 
imputação de débito e aplicação de multa, decorrentes de dano ao 
erário, aos agentes públicos municipais responsáveis pelas 
irregularidades, observado o devido processo legal. 
Considerando a situação hipotética acima, caso não ocorra o 
adimplemento voluntário das condenações, a execução do crédito 
decorrente da imputação de débito e da aplicação de multa caberá 
ao 
(A) próprio Tribunal de Contas estadual, em ambos os casos. 
(B) Município prejudicado, em ambos os casos. 
(C) Estado-membro, em cuja estrutura se insere o Tribunal de 
Contas, em ambos os casos. 
(D) Município prejudicado, relativamente à imputação de débito, 
e ao Tribunal de Contas estadual, relativamente à multa. 
(E) Município prejudicado, relativamente à imputação de débito, 
e ao Estado-membro, em cuja estrutura se encontra o Tribunal 
de Contas, relativamente à multa. 
3  
A respeito da cláusula constitucional do devido processo legal em 
âmbito judicial e administrativo, assinale a afirmativa correta. 
(A) Viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido 
processo legal a atração por continência ou conexão do 
processo do corréu ao foro por prerrogativa de função de um 
dos denunciados. 
(B) É inconstitucional, por violação à garantia da ampla defesa e 
do devido processo legal, sanção aplicada em processo 
administrativo disciplinar no qual não tenha havido defesa 
técnica por advogado. 
(C) É constitucional a exigência de depósito prévio como requisito 
de admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir 
a exigibilidade de crédito tributário, compatibilizando-se com 
a garantia do devido processo legal e do acesso à Justiça. 
(D) É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso 
amplo aos elementos de prova que, já documentados em 
procedimento investigatório realizado por órgão com 
competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício 
do direito de defesa. 
(E) Nos processos perante os Tribunais de Contas asseguram-se o 
contraditório e a ampla defesa quando a decisão puder 
resultar em impacto na esfera jurídica de terceiros, excetuada 
a apreciação das contas de governo, por serem objeto de 
parecer prévio destituído de natureza decisória.  
4  
Após ampla mobilização da sociedade civil organizada, um grupo 
de vereadores do Município Alfa, importante capital do país, 
apresentou projeto de lei, que resultou na Lei nº X, proibindo a 
participação de agentes detentores de mandato eletivo no âmbito 
do Município, em processos licitatórios organizados por esse ente 
federativo, bem como a celebração de contratos administrativos. 
A medida, apesar de comemorada por considerável parcela da 
população, foi duramente criticada por alguns detentores de 
mandato eletivo que vinham participando de licitações e 
celebrando contratos administrativos com o Município Alfa. Um 
desses agentes, ao ser desabilitado em processo licitatório, 
impetrou mandado de segurança perante o Juiz de Direito 
competente, ocasião em que requereu que fosse reconhecido o 
seu 
direito 
de 
participar 
da 
licitação, 
em 
razão 
da 
inconstitucionalidade da Lei nº X. 
Com relação à decisão do Juiz de Direito, após apreciar o caso, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) O âmbito de incidência da Lei nº X está circunscrito ao 
território municipal e à administração pública municipal, 
indicativo de que se trata de matéria de interesse local, de 
competência privativa de Alfa; logo, o diploma normativo é 
constitucional. 
(B) Trata-se de exercício de competência legislativa suplementar; 
logo, a Lei nº X, não destoando das demais normas afetas à 
temática, é constitucional. 
(C) Como a Lei nº X dispõe sobre atribuições próprias do Poder 
Executivo, ela é inconstitucional em razão do vício de iniciativa. 
(D) Compete privativamente à União legislar sobre licitações e 
contratos administrativos; logo, a Lei nº X é inconstitucional. 
(E) É competência comum de todos os entes federativos legislar 
sobre a temática; logo, a Lei nº X é constitucional. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 3 
 
5  
Em razão das acentuadas divergências existentes entre os 
integrantes do Tribunal de Justiça do Estado Alfa, transcorreu in 
albis o prazo para o encaminhamento da proposta orçamentária 
anual dessa estrutura de poder, referente ao exercício financeiro 
seguinte. A proposta somente veio a ser aprovada uma semana 
depois. Esse estado de coisas suscitou debates, considerando a 
teleologia das normas constitucionais que asseguram a autonomia 
do Poder Judiciário, em relação às consequências desse atraso na 
perspectiva do ciclo orçamentário. 
Em situação dessa natureza, à luz da sistemática constitucional, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) As dotações afetas a esta estrutura de poder, constantes da lei 
orçamentária em vigor, devem ser consideradas como 
proposta do Poder Judiciário. 
(B) Os termos da proposta aprovada com atraso, considerando a 
necessidade de assegurar a autonomia financeira do Poder 
Judiciário, devem ser necessariamente considerados. 
(C) Os valores aprovados na lei orçamentária vigente, ajustados 
conforme os limites estabelecidos na lei de diretrizes 
orçamentárias, serão utilizados pelo órgão competente, para 
fins de consolidação. 
(D) O Presidente do Tribunal de Justiça, até o início da apreciação 
do projeto de lei orçamentária anual pela comissão 
competente, poderá encaminhar a proposta ao Poder 
Legislativo. 
(E) O Poder Executivo considerará, para fins de consolidação do 
projeto de lei orçamentária anual, as dotações afetas a essa 
estrutura de poder, constantes da lei orçamentária em vigor, 
devidamente atualizadas pelo índice oficial de inflação. 
6  
O Município Alfa instituiu taxa municipal de combate a incêndio, 
de modo a auxiliar no custeio das atividades da Defesa Civil 
municipal. Contudo, o Estado Beta, em que estava situado o 
Município Alfa, também cobrava uma taxa estadual de combate a 
incêndio, voltada a custear as atividades de seu Corpo de 
Bombeiros Militar. 
Sobre essa situação de cobrança, à luz da jurisprudência 
dominante do STF sobre o tema, assinale a afirmativa correta. 
(A) Configura uma bitributação, razão pela qual somente o 
Município Alfa poderia fazer a cobrança dessa taxa. 
(B) Configura um bis in idem tributário, razão pela qual somente o 
Estado Beta poderia fazer a cobrança dessa taxa. 
(C) Viola a predominância do interesse local, razão pela qual 
somente o Município Alfa poderia fazer a cobrança dessa taxa. 
(D) Viola a atribuição do Corpo de Bombeiros Militar estadual, 
razão pela qual somente o Estado Beta poderia fazer a 
cobrança dessa taxa. 
(E) Viola a especificidade e a divisibilidade do serviço público, 
pressupostos necessários à cobrança de taxas, razão pela qual 
nenhum dos dois entes poderia fazer a cobrança dessa taxa. 
7  
A Constituição do Estado Z conferiu aos reitores das universidades 
públicas estaduais o foro por prerrogativa de função, ficando a 
cargo do Tribunal de Justiça a competência para processar e julgar 
originariamente os crimes comuns praticados pelas referidas 
autoridades. 
Diante do exposto e à luz da ordem constitucional e da 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que 
a referida norma é 
(A) constitucional, pois, em razão do princípio federativo, os 
Estados têm competência para conferir, desde que previstos 
na respectiva Constituição estadual, foro por prerrogativa de 
função a autoridades que não guardam semelhança com as 
que o detém na esfera federal. 
(B) constitucional, pois o foro por prerrogativa de função 
consubstancia uma garantia constitucional relativa ao 
exercício da função pública e uma necessidade de proteção de 
algumas autoridades para o exercício imparcial e isento de 
suas atribuições. 
(C) constitucional, pois, em razão do princípio federativo, os 
Estados têm competência para conferir, mesmo que previstos 
em 
legislação 
infraconstitucional 
estadual, 
foro 
por 
prerrogativa de função a autoridades que não guardam 
semelhança com as que o detém na esfera federal. 
(D) inconstitucional, pois não pode o ente estadual, de forma 
discricionária, estender o foro por prerrogativa de função à 
cargos diversos daqueles abarcados pelo legislador federal, 
sob pena de violação às regras de reprodução automática e 
obrigatória da Constituição da República. 
(E) inconstitucional, pois o foro por prerrogativa de função é uma 
garantia prevista para os servidores públicos ou agentes 
políticos da Administração Pública Direta, e universidades 
fazem parte da Administração Pública indireta, por serem 
autarquias públicas. 
8  
Em relação aos Direitos Fundamentais, analise as assertivas a 
seguir. 
I. 
Na 
Constituição 
brasileira, 
as 
matrizes 
dos 
direitos 
fundamentais são vida, liberdade, igualdade, segurança e 
propriedade. 
II. Direitos fundamentais constituem uma reserva mínima de 
justiça que as democracias devem assegurar a todos os seus 
cidadãos. 
III. Quando ocorre uma colisão de direitos fundamentais, a 
solução do problema não poderá se dar mediante subsunção, 
sendo necessário o uso da técnica da ponderação. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 4 
 
9  
A Constituição do Estado Alfa disciplinou as regras e os parâmetros 
de processo legislativo e previu que a proposta de Emenda à 
Constituição será 
discutida 
e votada 
em 
dois 
turnos, 
considerando-se aprovada quando obtiver, em ambos, 2/3 dos 
votos dos membros da Assembleia Legislativa. 
Diante do exposto, da sistemática constitucional vigente e da 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, é correto afirmar que 
a referida norma é 
(A) constitucional, pois o processo legislativo de reforma 
constitucional do Estado-membro integra o poder constituinte 
derivado decorrente e, por conseguinte, retira sua força da 
CFRB/88. 
(B) inconstitucional, pois as regras e os parâmetros do processo 
legislativo federal, como é o caso do processo de reforma 
constitucional, não são de reprodução obrigatória nas 
Constituições estaduais, mas o processo legislativo para 
emenda de constituição estadual só pode ser igual ou mais 
rígido do que o federal. 
(C) inconstitucional por ofensa ao princípio da simetria, ao qual a 
autonomia dos Estados-membros se submete, a teor do que 
prevê o Art. 25 da CFRB/88 e o Art. 11 do Ato das Disposições 
Constitucionais Transitórias (ADCT). 
(D) constitucional por observância ao princípio do paralelismo, a 
teor do que prevê o Art. 25 da CFRB/88 e o Art. 11 do ADCT, 
pois o texto da Constituição Federal estabelece o mesmo 
quórum. 
(E) constitucional, pois as regras e os parâmetros do processo 
legislativo federal, como é o caso do processo de reforma 
constitucional, não são de reprodução obrigatória nas 
Constituições estaduais, em razão do poder de auto-
organização e autolegislação dos entes federados. 
10  
Fabiano constituiu, em favor de terceiros, direitos reais sobre 
imóveis de sua propriedade, a saber: 
I. 
hipoteca sobre imóvel em garantia de um empréstimo que 
contraiu; 
II. servidão de passagem a título oneroso em favor de seu vizinho 
Carlos, para que este pudesse ter seu acesso facilitado a uma 
praia; 
III. usufruto por liberalidade, em favor de seu filho Mário, de um 
imóvel para residência desse filho. 
Considerando as hipóteses de incidência do Imposto sobre a 
Transmissão Inter Vivos de Bens Imóveis (ITBI) e do Imposto sobre 
as Transmissões Causa Mortis e Doações (ITCMD), assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Sobre a hipoteca, poderá incidir ITBI; sobre a servidão, não 
poderá incidir o ITBI; e, sobre o usufruto, poderá incidir o 
ITCMD. 
(B) Sobre a hipoteca, não poderá incidir ITBI; sobre a servidão, 
poderá incidir o ITBI; e, sobre o usufruto, poderá incidir o 
ITCMD. 
(C) Sobre a hipoteca, poderá incidir ITCMD; sobre a servidão, 
poderá incidir o ITBI; e, sobre o usufruto, não poderá incidir o 
ITBI. 
(D) Sobre a hipoteca, não poderá incidir ITCMD; sobre a servidão, 
poderá incidir o ITCMD; e, sobre o usufruto, poderá incidir o 
ITBI. 
(E) Sobre a hipoteca, poderá incidir ITBI; sobre a servidão, poderá 
incidir o ITBI; e, sobre o usufruto, poderá incidir o ITBI. 
11  
Em Recurso Extraordinário julgado pelo Supremo Tribunal Federal 
(STF), apreciou-se a constitucionalidade do Art. 1.641 do Código 
Civil, que prevê a obrigatoriedade do regime de separação de bens 
no casamento de pessoa maior de 70 (setenta) anos. Ao decidir a 
questão, o STF interpretou, conforme a CRFB/88, o dispositivo e 
fixou a seguinte tese de julgamento: 
Nos casamentos e uniões estáveis envolvendo pessoa maior de  
70 anos, o regime de separação de bens previsto no Art. 1641, 
inciso II, do Código Civil, pode ser afastado por expressa 
manifestação da vontade das partes, mediante escritura pública. 
Em relação ao tema, analise as assertivas a seguir. 
I. 
O princípio da igualdade restringe a utilização do fator idade 
para desequiparar pessoas, salvo se demonstrado que se trata 
de fundamento razoável para realização de um fim legítimo. 
II. O princípio da dignidade humana inclui, em seu conteúdo, o 
valor intrínseco de toda pessoa e a autonomia para realizar 
suas próprias escolhas existenciais. 
III. O regime de separação de bens do Art. 1.641, inciso II, do 
Código Civil, aplica-se tanto ao casamento quanto à união 
estável, mas somente o casamento forma entidade familiar. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) I e II, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
12  
Acerca da proteção contra a dispensa imotivada ou despedida 
arbitrária, nos termos da CRFB/88, da jurisprudência sumulada do 
TST e da legislação em vigor, assinale a afirmativa correta. 
(A) A garantia de emprego assegurada ao empregado eleito para 
cargo de direção de comissões internas de prevenção de 
acidentes, representante dos empregados, está restrita ao 
membro titular. 
(B) A CRFB/88 veda a despedida arbitrária da empregada gestante 
desde a confirmação da gravidez até cinco meses após o parto, 
bem como a do empregado eleito para o cargo de direção de 
comissões internas de prevenção de acidentes, desde o 
registro da candidatura até um ano após o final do mandato. 
(C) A garantia contra a despedida arbitrária da empregada 
gestante é personalíssima, não admitindo extensão do direito 
a quem detiver a guarda da criança em caso de falecimento da 
genitora. 
(D) A previsão constitucional relacionada à despedida arbitrária 
está restrita às hipóteses de empregada gestante e de 
empregados eleitos pelos empregados e indicados pelos 
empregadores para o cargo de direção de comissão interna de 
prevenção de acidentes. 
(E) Não terá garantia no emprego contra a despedida arbitrária o 
empregado eleito como representante dos empregados em 
empresas com mais de 200 empregados, com a finalidade 
exclusiva de promover-lhes o entendimento direto com os 
empregadores, por depender de regulamentação. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 5 
 
13  
No capítulo dos Direitos Sociais, a CRFB/88, em seu Art. 7º, elenca 
os direitos dos trabalhadores urbanos e rurais. 
Dos direitos previstos, indique aquele que até o presente 
momento não foi regulamentado e, assim, não pode ser exercido 
pelos trabalhadores brasileiros. 
(A) Aviso prévio proporcional ao tempo de serviço. 
(B) Adicional de remuneração para as atividades penosas. 
(C) Proibição de trabalho noturno a menores de dezoito anos. 
(D) Seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador. 
(E) Salário-família pago em razão do dependente do trabalhador 
de baixa renda. 
14  
A respeito do princípio da presunção de inocência, analise as 
afirmativas a seguir. 
I. 
O Supremo Tribunal Federal reconheceu a repercussão geral 
da matéria atinente à possibilidade de execução imediata de 
pena aplicada pelo Tribunal do Júri, ainda que a sentença 
condenatória proferida não tenha transitado em julgado. 
II. Segundo assentado na jurisprudência do Supremo Tribunal 
Federal, a presunção de inocência impõe que a decretação de 
prisão cautelar se baseie em elementos concretos extraídos 
dos autos, não sendo possível a vedação de liberdade 
provisória ex lege. 
III. Tendo em vista que os recursos especial e extraordinário não 
possuem efeito suspensivo, a pena imposta em acórdãos 
proferidos por tribunais de 2º grau pode ser executada 
imediatamente, desde que efetuada a detração da prisão 
cautelar anteriormente imposta. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e II, apenas. 
(E) II e III, apenas. 
15  
João da Silva vai à agência bancária obter o levantamento de conta 
de FGTS de terceiro, usando documento falso. Desconfiado da 
veracidade do documento, o gerente da agência pede a João que 
retorne em algumas horas, quando o dinheiro já estará disponível 
em sua conta. João retorna no horário combinado e, no momento 
em que efetua o saque, é preso por policiais militares acionados 
pelo gerente da agência após proceder à checagem da 
autenticidade do referido documento e confirmar sua falsidade. 
Considerando essa narrativa, assinale a afirmativa correta. 
(A) A prisão em flagrante é ilegal, pois se trata de flagrante 
provocado. 
(B) A prisão em flagrante é legal, pois se trata de ação controlada. 
(C) A prisão em flagrante é legal, pois se trata de flagrante 
diferido. 
(D) A prisão em flagrante é legal, pois se trata de flagrante 
preparado. 
(E) A prisão em flagrante é legal, pois se trata de flagrante 
esperado. 
16  
A respeito da garantia constitucional da inadmissibilidade das 
provas obtidas por meios ilícitos no processo, analise as 
afirmativas a seguir.  
I. 
São lícitas as sucessivas renovações de interceptação 
telefônica, desde que verificados os requisitos do Art. 2º da Lei 
nº 9.296/1996 e demonstrada a necessidade da medida diante 
de elementos concretos e da complexidade da investigação. As 
decisões judiciais que autorizam a interceptação e suas 
prorrogações devem ser devidamente motivadas, com 
justificativa legítima, ainda que sucinta, a embasar a 
continuidade das investigações. 
II. De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, 
o juiz que conhecer do conteúdo da prova declarada 
inadmissível não poderá proferir a sentença ou o acórdão. 
III. As provas derivadas das ilícitas não serão admitidas no 
processo, salvo quando não evidenciado o nexo de 
causalidade, quando puderem ser obtidas por fonte 
independente 
ou 
quando 
forem 
produzidas 
comprovadamente de boa-fé. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) I e II, apenas. 
(D) I e III, apenas. 
(E) II e III, apenas. 
 
DIREITO ADMINISTRATIVO 
17  
Um determinado Município instituiu empresa pública, em regime 
não concorrencial, mediante autorização legislativa, para exercer 
poder de polícia de trânsito, inclusive quanto à aplicação de 
multas. 
De acordo com a jurisprudência do STF a respeito do poder de 
polícia administrativa, assinale a afirmativa correta. 
(A) A lei autorizadora é compatível com a ordem constitucional 
vigente, embora não seja possível a extensão dos privilégios da 
Fazenda Pública à empresa pública criada, tal como a 
concessão de imunidade tributária recíproca. 
(B) A lei autorizadora não é compatível com a ordem 
constitucional vigente, pois há absoluta incompatibilidade 
entre o regime celetista existente nas estatais prestadoras de 
serviço público em regime de monopólio e o exercício de 
atividade de polícia administrativa pelos seus empregados. 
(C) A lei autorizadora é compatível com a ordem constitucional 
vigente, com exceção da possibilidade de aplicação de sanção, 
que não pode ser delegada à empresa pública que atua em 
regime de Direito Privado. 
(D) A lei autorizadora é compatível com a ordem constitucional 
vigente, que admite a delegação do poder de polícia 
administrativa a pessoas jurídicas de direito privado 
integrantes da Administração Pública indireta e prestadoras de 
serviço público, em regime não concorrencial. 
(E) A lei autorizadora não é compatível com a ordem 
constitucional vigente, uma vez que as estatais prestadoras de 
serviço público de atuação própria do Estado não podem fazer 
uso do atributo da coercibilidade inerente ao exercício do 
poder de polícia, mesmo que atuem em regime não 
concorrencial. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 6 
 
18  
O Supremo Tribunal Federal julgou, em 2022, a Ação Direta de 
Inconstitucionalidade 2946, proposta em relação ao Art. 27 da  
Lei nº 8987/1995, in verbis: 
Art. 27. A transferência de concessão ou do controle societário da 
concessionária sem prévia anuência do poder concedente 
implicará a caducidade da concessão. 
§ 1o Para fins de obtenção da anuência de que trata o caput deste 
artigo, o pretendente deverá: 
I - atender às exigências de capacidade técnica, idoneidade 
financeira e regularidade jurídica e fiscal necessárias à assunção 
do serviço; e 
II - comprometer-se a cumprir todas as cláusulas do contrato em 
vigor.” 
Discutia-se se este artigo é compatível com o Art. 175 da 
Constituição Federal, a seguir. 
“Art. 175. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente 
ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de 
licitação, a prestação de serviços públicos. 
Parágrafo único. A lei disporá sobre: 
I - o regime das empresas concessionárias e permissionárias de 
serviços públicos, o caráter especial de seu contrato e de sua 
prorrogação, bem como as condições de caducidade, fiscalização e 
rescisão da concessão ou permissão; 
II - os direitos dos usuários; 
III - política tarifária; 
IV - a obrigação de manter serviço adequado. 
No voto do relator, que obteve a adesão da maioria do STF, lê-se o 
seguinte: 
É a proposta mais vantajosa que, prima facie, vincula a 
Administração. Mantidos seus termos, não se pode afirmar que a 
modificação do particular contratado implica, automática e 
necessariamente, burla à regra da obrigatoriedade de licitação ou 
ofensa aos princípios constitucionais correlatos, mormente nos 
casos de concessão, dada a natureza incompleta e dinâmica desses 
contratos e a necessidade de se zelar pela continuidade da 
prestação adequada dos serviços públicos. 
Assinale a opção que traduz a ideia expressa pelo Tribunal no 
trecho destacado. 
(A) Contratos de concessão têm natureza incompleta, dinâmica, 
especial, personalíssima e contínua. 
(B) A transferência de concessão é viável se houver continuidade 
da prestação adequada dos serviços públicos, mas deve ser 
feita sempre por meio de licitação. 
(C) Na concessão, o principal para a Administração Pública é a 
manutenção das condições contratuais obtidas na licitação e a 
continuidade adequada dos serviços, e não o interesse da 
concessionária vencedora. 
(D) A competência do poder concedente para anuir com a 
transferência da concessão está sujeita a caducidade, salvo se 
os termos da proposta mais vantajosa na licitação não tiverem 
sido mantidos. 
(E) Em virtude do princípio da continuidade dos serviços públicos, 
a Administração Pública deve necessariamente rescindir a 
concessão se a concessionária não tiver condições de manter 
a prestação adequada. 
19  
Há uma década, foi editada lei que pretende resguardar as várias 
administrações contra atos que possam ser qualificados como “de 
corrupção”. Trata-se da Lei nº 12.846, de agosto de 2013, que 
objetiva proteger tanto administrações públicas nacionais quanto 
estrangeiras em face de atos praticados por pessoas jurídicas que 
atentem contra os seus respectivos patrimônios, ou que 
comprometam princípios, entre outras situações. 
Sobre a legislação mencionada, assinale a afirmativa correta. 
(A) Sempre que a pessoa jurídica for responsabilizada, os seus 
dirigentes ou administradores o serão de forma objetiva. 
(B) A 
responsabilização 
da 
pessoa 
jurídica 
exclui 
a 
responsabilidade 
individual 
de 
seus 
dirigentes 
ou 
administradores. 
(C) As pessoas jurídicas serão responsabilizadas objetivamente, 
nos âmbitos administrativo e civil, pelos atos previstos na 
mencionada lei. 
(D) A pessoa jurídica apenas poderá ser responsabilizada se 
houver a responsabilização individual de seus dirigentes ou 
administradores. 
(E) Caso 
haja 
fusão 
ou 
incorporação 
da 
empresa, 
a 
responsabilidade da sucessora continuará ampla e gerará a 
responsabilidade 
direta 
dos 
seus 
dirigentes 
ou 
administradores objetivamente. 
20  
Caio adquire específico imóvel, para fins empresariais, situado no 
meio da Rua Júlio Cesar, no Município WXZ. A referida rua possui 
um grande movimento, o que potencializa os atos mercantis que 
passou a realizar em seu imóvel, por meio da sociedade 
empresária que criou. Passados três anos, sua atividade 
empresarial 
está 
obtendo 
um 
alto 
ganho 
financeiro.  
Neste momento, a Administração Pública Municipal, diante da 
necessidade de realizar uma obra emergencial, procede  
à ocupação temporária da área, fechando a entrada e a saída dos 
transeuntes, salvo os residentes. Essa situação perdura por oito 
meses e acarreta o estado de inviabilidade financeira para o 
estabelecimento empresarial de Caio. 
Sobre essa situação, assinale a opção que melhor reflete o direito 
que a empresa criada por Caio teria em face do Poder Público 
municipal, segundo as regras brasileiras. 
(A) A sociedade empresária apenas terá direito a ser indenizada se 
o tempo de realização da obra tiver ficado acima da média 
temporal para obras como a realizada, ciente de ser uma 
responsabilidade de natureza subjetiva. 
(B) A sociedade empresária apenas terá direito a ser ressarcida se 
comprovar que o Município foi levado a realizar as obras por 
conta de uma situação emergencial cuja causa tenha ligação 
direta com uma conduta do próprio Município. 
(C) O direito da sociedade empresária se restringir-se-á ao não 
pagamento de eventuais tributos municipais incidentes, pois a 
edilidade teria dado causa ao esvaziamento de sua atividade, 
não podendo cobrar tributos diante dessa situação. 
(D) A sociedade empresária teria direito a ser ressarcida pelo 
atingimento econômico de suas atividades, de forma objetiva, 
pois a conduta do Município teve direta relação com a 
inviabilidade de bem prestar suas atividades empresariais. 
(E) A sociedade empresária não terá direito a ser ressarcida pelo 
atingimento econômico de suas atividades, pois a situação 
ocorrida está dentro de um risco negocial, sendo previsível que 
o poder público possa ser levado à realização de obras que 
venham a interferir na circulação de vias públicas. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 7 
 
21  
Objetivando estabelecer a segurança nas relações jurídicas, ao 
retirar a possibilidade de situações financeiras perdurarem por 
tempo indeterminado, o Decreto Lei nº 20.910/1932 estabeleceu 
regras sobre prazos prescricionais quanto a direito ou ação contra 
a Fazenda federal, estadual ou municipal. 
Sobre as regras mencionadas nessa legislação, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) A citação inicial interrompe a prescrição, mesmo quando, por 
qualquer motivo, o processo tenha sido anulado. 
(B) O direito à reclamação administrativa que não tiver prazo 
fixado em disposição de lei especial prescreve em três anos, a 
contar do conhecimento do ato ou fato apontado pelo 
particular prejudicado. 
(C) A prescrição interrompida recomeça a correr, por dois anos e 
meio, a partir do ato interruptivo, mas não poderá ficar 
reduzida aquém de cinco anos, mesmo que o ato interruptivo 
se dê durante a primeira metade do prazo.  
(D) A prescrição somente poderá ser interrompida duas vezes, 
quando se trata de ação objetivando reparação material; já 
quando a pretensão versar sobre reparação moral, ela  
será interrompida sempre, segundo os regramentos da 
legislação civil. 
(E) Não corre a prescrição durante a demora do procedimento 
que está voltado a analisar ou estudar a pretensão deduzida 
no âmbito administrativo, salvo se esta versar sobre reparação 
material, quando o prazo prescricional retomará o seu curso 
após o primeiro ano, sem a decisão administrativa. 
22  
O Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), no julgamento do 
Recurso Extraordinário RE 684612, com repercussão geral  
(Tema 698), fixou parâmetros para nortear decisões judiciais. 
A respeito do recente posicionamento do STF em repercussão 
geral sobre os parâmetros do controle jurisdicional de políticas 
públicas voltadas à realização de direitos fundamentais, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) A decisão judicial, como regra, deverá determinar medidas 
claras, objetivas e pontuais a serem realizadas pelo gestor 
público para a implementação dos direitos fundamentais. 
(B) A decisão judicial, prioritariamente, deve se limitar a apontar 
as finalidades a serem alcançadas e determinar que a 
Administração Pública apresente um plano ou os meios 
adequados para alcançar tal resultado. 
(C) A intervenção do Poder Judiciário em políticas públicas 
voltadas à realização de direitos fundamentais, mesmo em 
caso de deficiência grave ou ausência do serviço, viola o 
princípio da separação dos poderes. 
(D) A atuação judicial deve ser pautada por critérios de 
razoabilidade e eficiência e deve desenvolver e apresentar o 
plano concreto a ser cumprido pela administração para 
alcançar o resultado. 
(E) A decisão judicial não deve trazer qualquer tipo de 
determinação ao gestor público, sob pena de interferir na 
discricionariedade administrativa na tomada de decisão sobre 
as políticas públicas a serem implementadas. 
23  
Em 2020, Fernando foi condenado com trânsito em julgado por ato 
de improbidade administrativa que causou prejuízo ao erário, por 
ter culposamente permitido que a sociedade empresária Beta 
utilizasse bens e valores integrantes do acervo patrimonial do 
Município Alfa, sem a observância das formalidades legais ou 
regulamentares aplicáveis à espécie, na época em que Fernando 
exercia o cargo de Secretário Municipal de Administração. 
Atualmente, em sede de cumprimento de sentença, o Ministério 
Público está pleiteando o pagamento de multa civil a que Fernando 
fora 
condenado 
na 
ação 
de 
improbidade. 
A 
defesa  
de Fernando, no entanto, alegou na execução que, diante  
da reforma da Lei de Improbidade Administrativa pela  
Lei nº 14.230/21, a multa não mais é devida.  
Diante da situação fática e jurídica narrada, alinhado ao 
entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre o tema, o 
magistrado deve 
(A) acatar a tese defensiva e extinguir a execução, diante da 
aplicação do princípio da retroatividade da lei mais benéfica 
para o réu em matéria de direito sancionador, haja vista que a 
Lei nº 14.230/2021 revogou todas as hipóteses de atos de 
improbidade administrativa culposos. 
(B) acatar a tese defensiva e extinguir a execução, diante da 
aplicação dos princípios da isonomia e da segurança jurídica, 
pois a Lei nº 14.230/2021 revogou expressamente o tipo de 
ato de improbidade administrativa praticado por Fernando, 
aplicando-se, por analogia in bonam partem, o instituto da 
abolitio criminis.  
(C) acatar a tese defensiva e extinguir a execução, haja vista que a 
Lei nº 14.230/2021, por possuir conteúdo de direito material 
em tema de direito sancionador, aplica-se retroativamente a 
todos os processos de conhecimento e de execução em curso 
que tenham por objeto responsabilização por ato de 
improbidade administrativa. 
(D) rejeitar a tese defensiva e prosseguir a execução, pois a 
revogação da modalidade culposa do ato de improbidade 
administrativa, promovida pela Lei nº 14.230/2021, é 
irretroativa, de modo que os seus efeitos não têm incidência 
em relação à eficácia da coisa julgada, nem durante o processo 
de execução das penas e seus incidentes. 
(E) rejeitar a tese defensiva e prosseguir a execução, pois não 
houve revogação do tipo e do elemento subjetivo da culpa no 
ato de improbidade administrativa praticado por Fernando, 
pois os dispositivos da Lei nº 14.230/2021 são objeto de 
interpretação conforme a Constituição, para manter a culpa na 
configuração dos atos ímprobos que causem prejuízo ao 
erário. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 8 
 
24  
Carlos, servidor público efetivo federal, no exercício das funções, 
praticou ato de insubordinação grave em serviço, que foi 
categoricamente comprovado no curso de regular processo 
administrativo disciplinar (PAD), que ensejou a imposição de pena 
de demissão ao servidor. Inconformado, Carlos ajuíza ação judicial, 
pleiteando a reforma da decisão administrativa, a fim de que lhe 
seja aplicada penalidade disciplinar menos gravosa, haja vista que 
comprovou nunca ter sido anteriormente sancionado, nem 
mesmo respondido a PAD, além de que constam em sua folha de 
assentamento funcional dois elogios. 
Com base na Lei nº 8.112/90 e na jurisprudência do Superior 
Tribunal de Justiça, o magistrado deve julgar a pretensão de Carlos 
(A) procedente, porque, diante dos bons antecedentes e da 
ausência de reincidência, o Estatuto dos Servidores Públicos 
Civis da União prevê que a penalidade disciplinar cabível para 
o caso em tela é a advertência, que será aplicada pela 
Administração Pública por escrito e de forma reservada e, em 
razão disso, Fernando deve ser imediatamente reintegrado ao 
cargo. 
(B) improcedente, haja vista que, apesar de o controle 
jurisdicional do PAD não se restringir ao exame da 
regularidade do procedimento e da legalidade do ato, sendo 
possível, em regra, incursão no mérito administrativo, por se 
tratar de direito administrativo sancionador, Fernando 
praticou ato de insubordinação grave em serviço que deve ser 
punido 
com 
demissão 
ou 
suspensão, 
conforme 
discricionariedade do administrador. 
(C) procedente, uma vez que, na aplicação das penalidades, 
devem ser consideradas a natureza e a gravidade da infração 
cometida, os danos que dela provierem para o serviço público, 
as circunstâncias atenuantes e os antecedentes funcionais, de 
maneira que a sanção de demissão deve ser substituída pela 
suspensão por 90 (noventa) dias, após o que será o servidor 
reintegrado. 
(D) improcedente, haja vista que, não obstante a autoridade 
administrativa possuir discricionariedade para aplicar ao 
servidor pena diversa de demissão quando caracterizadas as 
hipóteses legais dessa sanção de demissão mas houver 
atenuantes objetivas e subjetivas, o Poder Judiciário não pode 
se imiscuir no mérito administrativo, pois sua análise se 
restringe aos aspectos de legalidade do PAD, à luz dos 
princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido 
processo legal. 
(E) improcedente, pois a autoridade administrativa que impôs a 
sanção disciplinar agiu corretamente, uma vez que não dispõe 
de discricionariedade para aplicar ao servidor pena diversa de 
demissão quando caracterizadas as hipóteses legais dessa 
sanção. 
25  
O Município Alfa instaurou processo administrativo visando à 
contratação que tem por objeto a coleta, o processamento e a 
comercialização de resíduos sólidos urbanos recicláveis ou 
reutilizáveis, em áreas com sistema de coleta seletiva de lixo. No 
curso do processo, restou identificada a Cooperativa Delta, 
formada exclusivamente de pessoas físicas de baixa renda 
reconhecidas pelo poder público como catadores de materiais 
recicláveis, com o uso de equipamentos compatíveis com as 
normas técnicas, ambientais e de saúde pública. Assim, a 
municipalidade está em vias de efetivar a contratação direta da 
Cooperativa Delta, sem prévio processo licitatório, mediante 
dispensa de licitação. 
A sociedade empresária Beta, que atua no ramo de resíduos 
sólidos e possui um aterro sanitário legalizado, inclusive com a 
devida licença ambiental, pretende ser contratada para o mesmo 
objeto antes descrito e ajuizou ação judicial pleiteando, em sede 
de tutela de urgência inibitória, a proibição de contratação do 
serviço pretendido pelo Município Alfa sem prévia licitação. 
Conclusos os autos, o magistrado, atento à Lei nº 14.133/21, deve 
(A) deferir a liminar, pois a natureza do serviço a ser contratado 
pelo Município Alfa exige prévia licitação, cuja modalidade 
será determinada pelo valor estimado da contratação. 
(B) deferir a liminar, pois a natureza do serviço a ser contratado 
pelo Município Alfa exige prévia licitação, na modalidade 
pregão, que é obrigatória para aquisição de serviços comuns, 
cujo critério de julgamento poderá ser o de menor preço ou o 
de maior desconto. 
(C) deferir a liminar, pois a natureza do serviço a ser contratado 
pelo Município Alfa exige prévia licitação, na modalidade 
diálogo competitivo, em que a Administração Pública realiza 
diálogos com licitantes previamente selecionados mediante 
critérios objetivos, com o intuito de desenvolver uma ou mais 
alternativas capazes de atender às suas necessidades. 
(D) indeferir a liminar, pois, não obstante a contratação 
pretendida pelo Município Alfa não ser possível mediante 
dispensa de licitação, é cabível, na hipótese, a contratação 
direta mediante inexigibilidade de licitação, bastando que a 
municipalidade 
convalide 
os 
atos 
administrativos 
já 
praticados. 
(E) indeferir a liminar, pois a contratação pretendida pelo 
Município Alfa é possível mediante dispensa de licitação, por 
expressa previsão legal, desde que seja instruída com os 
documentos indicados na legislação de regência. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 9 
 
26  
Na capital do Estado Alfa, profissionais da área de saúde realizaram 
manifestação pública por melhores condições de trabalho e 
salariais. Criminosos se infiltraram no meio da passeata, para 
subtrair pertencentes dos manifestantes, em especial aparelhos 
celulares, ocasião em que a Polícia Militar chegou ao local para 
reprimir os delitos. Durante a atuação da polícia, Pedro, jornalista 
que cobria o evento, apesar de não ter descumprido ostensiva e 
clara advertência quanto ao acesso a áreas definidas como de grave 
risco a sua integridade física, acabou sendo lesionado por ter sido 
atingido pelo cassetete arremessado por um policial militar, em 
situação de evidente tumulto entre policiais e manifestantes. 
Diante do documentado dano material que sofreu por ter seu braço 
quebrado, Pedro ajuizou ação indenizatória em face do Estado Alfa. 
Após o regular curso processual, o feito foi concluso para sentença e o 
magistrado, observando a jurisprudência do Supremo Tribunal 
Federal, deve julgar a pretensão indenizatória de Pedro 
(A) procedente, diante da responsabilidade civil objetiva do 
Estado, não incidindo a excludente da responsabilidade da 
culpa exclusiva da vítima. 
(B) procedente em parte, diante da responsabilidade civil 
subjetiva 
do 
Estado, 
incidindo 
a 
excludente 
da 
responsabilidade da culpa exclusiva da vítima apenas para fins 
de compensação no valor da indenização. 
(C) improcedente, uma vez que, apesar da responsabilidade civil 
subjetiva do Estado, não ficou demonstrado abuso ou excesso 
na conduta policial. 
(D) improcedente, uma vez que, apesar da responsabilidade civil 
objetiva do Estado, incide a excludente da responsabilidade do 
caso fortuito ou força maior. 
(E) improcedente, uma vez que, apesar da responsabilidade civil 
objetiva do Estado, incide a excludente da responsabilidade da 
culpa exclusiva de terceiro. 
 
NOÇÕES GERAIS DE DIREITO E FORMAÇÃO 
HUMANÍSTICA 
27  
A juíza Joana, que acabou de se tornar vitalícia, foi convidada  
por veículo de imprensa para dar uma entrevista sobre 
determinado caso. Preocupada com as cautelas que deve adotar, 
Joana verificou que, de acordo com o Código de Ética da 
Magistratura Nacional, editado pelo Conselho Nacional de Justiça, 
deve 
(A) abster-se de emitir opinião sobre processo pendente de seu 
julgamento, mas pode fazê-lo em relação ao processo que será 
julgado por outro magistrado. 
(B) abster-se de emitir juízo depreciativo sobre despachos, votos, 
sentenças ou acórdãos, de órgãos judiciais, ressalvada a crítica 
nos autos, doutrinária ou no exercício do magistério. 
(C) observar que, caso se manifeste sobre processo pendente de 
seu julgamento, não poderá fazer juízo de valor sobre fatos 
ainda não decididos e deverá automaticamente se declarar 
suspeita para prosseguir no feito após a entrevista. 
(D) observar os sigilos legais decretados em processos judiciais, 
somente podendo dar entrevista porque já adquiriu a 
vitaliciedade, que, no primeiro grau, é adquirida após dois 
anos de exercício. 
(E) observar os sigilos legais decretados em processos judiciais, 
mas não lhe é exigido que evite comportamentos que 
impliquem a busca injustificada e desmesurada por 
reconhecimento social, mormente a autopromoção em 
publicação de qualquer natureza. 
28  
No plano internacional, as duas principais normas a respeito do 
trabalho do adolescente são as Convenções da Organização 
Internacional do Trabalho nº 138, de 1973, sobre a idade mínima 
de admissão ao emprego, e nº 182, de 1999, sobre as piores 
formas de trabalho infantil. No plano nacional, o Estatuto da 
Criança e do Adolescente de 1990, do Art. 60 ao 69, prevê o direito 
à profissionalização e à proteção no trabalho infantil. 
Baseado nas normas internacionais e internas de proteção à 
criança e ao adolescente, além da CRFB/88, analise as afirmativas 
a seguir. 
I. 
A CRFB/88 proíbe o trabalho noturno, perigoso e insalubre a 
menores de 18 anos e de qualquer trabalho a menores de 16 
anos, salvo na condição de aprendiz a partir de 14 anos. 
II. A Convenção 182 estipula que o trabalho nas atividades 
consideradas como piores formas de trabalho é proibido antes 
dos 16 anos de idade. 
III. É permitida qualquer atividade laboral realizada por 
adolescentes menores de 14 anos que se mostre 
imprescindível à sobrevivência e ao sustento do próprio 
trabalhador infantil e de sua família. 
IV. A doutrina da proteção integral da criança e do adolescente 
tem, como um de seus desdobramentos, a doutrina da 
situação irregular, ambas albergadas pelo Estatuto da Criança 
e do Adolescente (ECA). 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) IV, apenas. 
(C) I e IV, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I e II, apenas. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 10 
 
29  
Com 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e 169 
metas universais construídos após intensa consulta pública 
mundial, a Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas possui 
propósitos ambiciosos e transformadores, com grande foco nas 
pessoas mais vulneráveis. Um compromisso internacional de tal 
porte exige a atuação de todos os Poderes da República Federativa 
do Brasil e a participação do Supremo Tribunal Federal (STF) é 
fundamental para a efetivação de medidas para este desafio 
mundial tendo em vista a possibilidade de se empreender no 
âmbito da Corte políticas e ações concretas. Como primeiras 
iniciativas, todos os processos de controle de constitucionalidade e 
com repercussão geral reconhecida indicados pelo Presidente para 
a pauta de julgamento estão classificados com o respectivo 
objetivo de desenvolvimento sustentável. Da mesma forma, o 
periódico de informativo de jurisprudência do STF já conta com 
essa marcação, permitindo a correlação clara e direta sobre o 
julgamento e os ODS. Avançou também neste momento para os 
processos julgados, com acórdãos publicados no ano de 2020. 
Neste amplo projeto de aproximação do STF com a Agenda 2030, 
estão programadas para as próximas etapas a identificação de 
processos de controle concentrado e com repercussão geral 
reconhecida ainda em tramitação, mesmo sem indicação de 
julgamento próximo. 
(Disponível em https://portal.stf.jus.br/hotsites/agenda-2030/) 
Entre os ODS, o Objetivo 16 visa a promover sociedades pacíficas 
e inclusivas para o desenvolvimento sustentável, proporcionar o 
acesso à justiça para todos e construir instituições eficazes, 
responsáveis e inclusivas em todos os níveis, mediante o 
cumprimento de algumas metas. 
As opções a seguir apresentam, corretamente, algumas dessas 
metas, à exceção de uma. Assinale-a. 
(A) Até 2030, fornecer identidade legal para todos, incluindo o 
registro de nascimento. 
(B) Reduzir substancialmente a corrupção e o suborno em todas 
as suas formas. 
(C) Garantir a tomada de decisão responsiva, inclusiva, 
participativa e representativa em todos os níveis. 
(D) Até 2030, zerar os fluxos financeiros e os de armas ilegais, 
reforçar a recuperação e a devolução de recursos roubados e 
combater as formas de crime organizado ligadas a crimes 
hediondos. 
(E) Fortalecer as instituições nacionais relevantes, inclusive por 
meio da cooperação internacional, para a construção de 
capacidades em todos os níveis, em particular nos países em 
desenvolvimento, para a prevenção da violência e o combate 
ao terrorismo e ao crime. 
30  
O termo compliance pode ser entendido como “estar em 
conformidade” e vem ganhando crescente importância na 
implementação de estruturas, processos e mecanismos tanto no 
setor privado como no setor público. Para minimizar os riscos de 
corrupção, o compliance foi ganhando espaço no setor público, 
especialmente com a entrada em vigor da Lei Anticorrupção (Lei 
nº 12.864/2013). 
Sobre o tema, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
Por meio da responsabilidade subjetiva, as empresas podem 
ser punidas por atos de corrupção, independentemente de 
culpa, bastando a comprovação de que tais atos tenham sido 
praticados em seu interesse ou benefício. 
II. A responsabilização da pessoa jurídica não exclui a 
responsabilidade 
individual 
de 
seus 
dirigentes 
ou 
administradores ou de qualquer pessoa natural, autora, 
coautora ou partícipe do ato ilícito. 
III. A Lei Anticorrupção não abrange todas as esferas da 
Administração Pública (municipal, estadual e federal), tendo 
incidência direta apenas no âmbito federal. 
Está correto o que se afirma em 
(A) II, apenas. 
(B) I e II, apenas.  
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 11 
 
31  
Os Princípios de Conduta Judicial de Bangalore foram elaborados 
pelo Grupo de Integridade Judicial, constituído sob os auspícios das 
Nações Unidas. Sua elaboração teve início no ano de 2000, em 
Viena (Áustria), os princípios foram formulados em abril de 2001, 
em Bangalore (Índia) e oficialmente aprovados em novembro de 
2002, em Haia (Holanda). Os Princípios de Conduta Judicial de 
Bangalore é um projeto de Código Judicial em âmbito global, 
elaborado com base em outros códigos e estatutos, nacionais, 
regionais e internacionais, sobre o tema, dentre eles a Declaração 
Universal dos Direitos Humanos, da ONU. (...) Os Princípios de 
Bangalore subsidiaram a elaboração do Código Ibero-Americano 
de Ética Judicial, promovido pela Cúpula Judicial Ibero-Americana, 
para ser instrumento norteador de condutas no âmbito dos países 
Ibero-Americanos, traduzido e editado pelo Centro de Estudos 
Judiciários. 
https://www.unodc.org/documents/lpobrazil/Topics_corruption/Publicacoes/2008_
Comentarios_aos_Principios_de_Bangalore.pdf) 
De acordo com os mencionados Princípios de Bangalore, o Juiz que 
acabou de ingressar na magistratura deve observar que 
(A) a motivação em matéria de Direito deve limitar-se a invocar as 
normas aplicáveis, especialmente nas resoluções sobre o 
fundo dos assuntos, não devendo ostentar uma intensidade 
máxima. 
(B) a vinculação ocorre apenas pelo texto das normas jurídicas 
vigentes, e não pelas razões nas quais se fundamentam, em 
atendimento ao princípio da legalidade. 
(C) a independência judicial implica que, sob o ponto de vista 
ético, o Juiz não deve participar, de qualquer modo, de 
atividade política partidária. 
(D) a obrigação da formação continuada dos juízes restringe-se às 
matérias especificamente jurídicas, para evitar subjetivismo 
em relação a outros ramos do conhecimento. 
(E) o segredo profissional tem como fundamento salvaguardar a 
confiança no Judiciário e não especificamente os direitos das 
partes e das pessoas próximas perante o uso indevido de 
informações obtidas pelo Juiz no desempenho das suas 
funções. 
32  
O Estado Alfa publicou lei estadual, de iniciativa do Judiciário 
estadual, instituindo o novo Código de Organização Judiciária 
daquele Estado, que contém dispositivo que disciplina os critérios 
de desempate em caso de promoção de juízes por antiguidade.  
A norma prevê que verificado empate, na apuração da 
antiguidade, dar-se-á a precedência ao magistrado mais antigo na 
carreira. Permanecendo o impasse, promover-se-á aquele que tiver 
maior tempo de serviço público, ou, sucessivamente, o mais idoso. 
De acordo com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a 
citada norma é 
(A) inconstitucional, porque, não obstante o Estado tenha 
competência para legislar sobre o tema, desde que observada 
a iniciativa de lei ao Judiciário, a norma conflita com a Lei 
Orgânica da Magistratura Nacional que dispõe que, havendo 
empate na antiguidade, terá precedência o Juiz com maior 
produtividade. 
(B) constitucional, porque são cabíveis, como medida de 
desempate 
entre 
os 
concorrentes 
à 
promoção 
por 
antiguidade, condições estranhas à função jurisdicional, desde 
que no âmbito do serviço público, mediante a utilização do 
critério de tempo de serviço público que favoreça o 
magistrado com trajetória profissional exercida no setor 
público. 
(C) inconstitucional, porque, não obstante o Estado tenha 
competência para legislar sobre o tema, desde que observada 
a iniciativa de lei ao Judiciário, a norma conflita materialmente 
com a Constituição da República que prevê que, na Justiça dos 
Estados, apurar-se-á na entrância a antiguidade e, havendo 
empate na antiguidade, terá precedência o Juiz mais antigo na 
carreira, ou, sucessivamente, o mais idoso. 
(D) constitucional, porque os Tribunais possuem autogoverno e 
competência para editar seus regimentos internos, podendo 
complementar a Lei Orgânica da Magistratura Nacional no que 
tange à alteração da organização e da divisão judiciárias. 
(E) inconstitucional, por violar a reserva de lei complementar e a 
iniciativa da Suprema Corte para disciplinar matéria 
concernente ao Estatuto da Magistratura, veiculando 
conteúdo que exorbitou indevidamente do regramento 
estabelecido pela LOMAN. 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 12 
 
DIREITOS HUMANOS 
33  
O caso Valência Campos e outros vs. Bolívia, apreciado pela Corte 
Interamericana de Direitos Humanos em 2022, suscitou a análise 
acerca das garantias que devem ser asseguradas no curso de 
operações policiais de busca e apreensão em domicílios no período 
noturno. A Corte IDH declarou a responsabilidade do Estado 
boliviano à luz da Convenção Americana sobre Direitos Humanos 
(“Convenção”) pela violação de uma série de direitos das vítimas 
que, à época dos fatos, foram alvo de uma operação policial que 
tinha por objetivo identificar e deter os supostos autores de um 
roubo de grande repercussão na Bolívia. 
Sobre as contribuições dessa sentença à jurisprudência 
interamericana, assinale a afirmativa correta. 
(A) A Corte se absteve de declarar violações aos direitos 
econômicos, sociais, culturais e ambientais (DESCA), por 
entender que o caso envolveu apenas violações relativas aos 
direitos às garantias judiciais, à liberdade pessoal e à 
intimidade, isto é, Direitos de natureza civil. 
(B) O entendimento da Corte IDH sobre a limitação de operações 
de invasão domiciliar durante a noite tem por fundamento o 
direito à vida privada, previsto no Art. 11 da Convenção e as 
obrigações estatais de proteção da família, decorrentes do Art. 
17 da Convenção. 
(C) A Corte IDH concluiu que as operações de invasão domiciliar 
noturnas somente podem ser consideradas compatíveis com a 
Convenção Americana em situações de consentimento, 
flagrância ou de comprovada periculosidade do alvo da 
operação. 
(D) O caso Valência Campos vs. Bolívia reflete uma tendência 
recente da Corte IDH de restringir o conceito de “vítima”, 
compreendendo como tais apenas os indivíduos que foram 
diretamente atingidos pelos atos praticados por agentes do 
Estado, no caso, as pessoas que eram alvos das invasões 
domiciliares noturnas. 
(E) A Corte IDH concluiu que o Estado não violou o direito à 
presunção de inocência ao exibir as vítimas aos meios de 
imprensa, tendo em consideração que o caso teve grande 
repercussão midiática e que o Estado não poderia prevenir tal 
exposição. 
34  
A competência consultiva da Corte Interamericana de Direitos 
Humanos constitui um dos mecanismos por meio dos quais o 
Tribunal exerce sua função de interpretação da Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos, ao lado do exercício de suas 
competências contenciosa e cautelar. 
Sobre as Opiniões Consultivas emitidas pela Corte IDH, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) As Opiniões Consultivas só podem ser solicitadas por Estados 
que reconhecem a competência da Corte IDH nos termos do 
Art. 64 da Convenção e pela Comissão Interamericana de 
Direitos Humanos. 
(B) Na Opinião Consultiva nº 1 de 1982, denominada Otros 
tratados, objecto de la función consultiva de la Corte, a Corte 
IDH reconheceu que sua competência consultiva compreende 
qualquer tratado internacional aplicável aos Estados do 
sistema interamericano, desde que o instrumento possua 
caráter multilateral. 
(C) As Opiniões Consultivas não podem versar sobre disposições 
normativas concretas de um determinado Estado, apenas 
sobre as situações hipotéticas e sobre a interpretação de 
tratados internacionais em relação aos quais é competente. 
(D) Caso encontre disposições incompatíveis com a Convenção no 
exame das matérias submetidas em sede de solicitação de 
opinião consultiva, a Corte poderá ordenar ao Estado que 
adote as medidas necessárias para adequá-las ao corpus iuris 
interamericano. 
(E) As Opiniões Consultivas da Corte IDH podem ser consideradas 
modalidade de exercício preventivo do controle de 
convencionalidade e são fontes standards que devem ser 
observados pelos Estados. 
35  
Os Direitos Humanos assumiram, na atualidade, uma posição de 
centralidade no ordenamento jurídico, razão pela qual os 
conteúdos desses direitos agem como importante vetor 
interpretativo.  
Acerca das características e especificidades dos Direitos Humanos, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) A universalidade dos Direitos Humanos acompanhou a 
evolução e o processo de internacionalização desses direitos. 
No entanto, apesar de sua relevância histórica, não consta 
expressamente de tratados e declarações internacionais, 
sendo fruto de um processo interpretativo. 
(B) A abertura limitada dos Direitos Humanos possui relação com 
sua amplitude semântica; por isso, no processo legislativo 
admite-se a expansão do rol desses direitos somente no plano 
internacional, vedada inovação no âmbito interno. 
(C) A impossibilidade de o próprio titular de direitos renunciar à 
proteção e permitir que eles sejam violados é chamada pela 
doutrina de imprescritibilidade dos Direitos Humanos. 
(D) O Art. 5º, § 2º, da CRFF/88, in verbis: “Os direitos e garantias 
expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes 
do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados 
internacionais em que a República Federativa do Brasil seja 
parte”, é um exemplo de universalidade dos Direitos 
Humanos. 
(E) A relevância da transnacionalidade, como característica dos 
Direitos Humanos, possui especial aplicabilidade atualmente, 
dado o grande fluxo de refugiados. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 13 
 
36  
Casos envolvendo o delito de desaparecimento forçado são uma 
constante na jurisprudência contenciosa da Corte Interamericana 
de Direitos Humanos, desde a primeira sentença que proferiu no 
caso Velásquez Rodriguez vs. Honduras, em 1987. O Tribunal 
reconhece que se trata de violação múltipla aos direitos previstos 
na Convenção Americana sobre Direitos Humanos. 
A respeito do tema, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
Segundo o entendimento da Corte IDH, o crime de 
desaparecimento forçado é um crime permanente que se 
prolonga no tempo até que o Estado comprove que o 
desaparecido já morreu. 
II. A proibição do desaparecimento forçado possui status de ius 
cogens. 
III. A Corte IDH reconhece o direito autônomo dos familiares a 
conhecer a verdade, que compreende não apenas as obrigações 
estatais derivadas dos artigos 8 e 25 da Convenção, mas também 
o direito de acesso à informação prescrito no Art. 13.1. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
37  
Acerca da Carta da Organização dos Estados Americanos (OEA) e 
da Declaração Americana de Direitos e Deveres do Homem, 
assinale a afirmativa correta. 
(A) A Carta da OEA foi editada durante a 9ª Conferência 
Interamericana realizada em Bogotá, em 1948. Em razão da 
sua finalidade precípua de constituir formalmente a 
Organização dos Estados Americanos, o referido documento 
internacional não continha disposições relacionadas aos 
Direitos Humanos. Com vistas à abordagem desta temática 
específica, foi posteriormente editada a Declaração Americana 
de Direitos e Deveres do Homem. 
(B) A Declaração Americana de Direitos e Deveres do Homem é 
também conhecida como Pacto de São José da Costa Rica, por 
ter sido adotada durante a Conferência Especializada 
interamericana sobre Direitos Humanos realizada naquela 
cidade, em 1969. 
(C) De acordo com a posição majoritária, a Declaração Americana 
de Direitos e Deveres do Homem possui força vinculante. 
Contudo, vincula apenas aqueles Estados que a ratificaram 
expressamente, não abrangendo todos os países que 
ratificaram a Carta da OEA. 
(D) A Carta da OEA abordou o tema dos Direitos Humanos de 
forma mais genérica. Já a Declaração Americana de Direitos e 
Deveres do Homem é considerada uma interpretação 
autêntica dos dispositivos genéricos de proteção dos Direitos 
Humanos da Carta. 
(E) A Declaração Americana de Direitos e Deveres do Homem foi 
inspirada na Declaração Universal dos Direitos Humanos, 
editada poucos meses antes pela Organização das Nações 
Unidas. 
38  
Em relação ao controle de convencionalidade, assinale a afirmativa 
correta. 
(A) De acordo com a teoria do duplo controle, as normas jurídicas 
devem guardar compatibilidade não apenas com a respectiva 
Constituição nacional, mas também com as disposições 
internacionais acolhidas pelo respectivo Estado-parte. Assim, 
para ser considerada hígida, a norma deve passar tanto pelo 
controle de constitucionalidade quanto pelo controle de 
convencionalidade. 
(B) Enquanto o controle judicial de constitucionalidade é exercido 
de modo exclusivo pelo Poder Judiciário nacional, o controle 
judicial de convencionalidade é exercido de modo exclusivo 
pelos órgãos internacionais competentes, de acordo com o 
que preconiza o tratado ou a convenção internacional 
especificamente. 
(C) De acordo com a classificação doutrinária comumente 
empregada, o controle judicial de convencionalidade realizado 
no plano internacional, pode ocorrer pela via concentrada ou 
pela via difusa. Já o controle judicial de convencionalidade 
realizado no plano interno somente pode ocorrer pela via 
concentrada, isto é, pelo órgão de cúpula do Poder Judiciário 
nacional. 
(D) De acordo com a teoria do duplo controle, impõe-se ao órgão 
internacional com competência para a realização do controle 
de convencionalidade que promove, igualmente, o controle de 
constitucionalidade das normas jurídicas analisadas, aferindo 
a sua compatibilidade em face da Carta Constitucional do 
respectivo Estado-parte.  
(E) Diversamente do que se verifica em relação ao controle de 
constitucionalidade, comumente atribuído pelas cartas 
constitucionais a todos os poderes (Legislativo, Executivo e 
Judiciário), no plano nacional, o controle de convencionalidade 
somente é imputado ao Poder Judiciário. 
 
DIREITOS PROCESSUAL CIVIL 
39  
No que concerne à ação de mandado de segurança, assinale a 
afirmativa correta. 
(A) Proferindo o juiz sentença de procedência do pedido, estará 
ela sujeita ao reexame necessário pelo órgão de segunda 
instância. 
(B) A decisão de indeferimento da medida liminar é impugnável 
pelo recurso de agravo de instrumento, não o sendo, contudo, 
a que a defere. 
(C) O juiz poderá, caso repute necessário para a completa 
instrução do feito, determinar a colheita do depoimento 
pessoal da autoridade impetrada. 
(D) O impetrante dispõe do prazo de cento e vinte dias para ajuizar 
a demanda, contados a partir da edição, pela autoridade 
impetrada, do ato impugnado. 
(E) Concedida a segurança, para o fim de assegurar ao impetrante 
o recebimento de vantagens pecuniárias, não lhe será lícito 
deduzir pretensão de execução por quantia certa em sede de 
cumprimento de sentença. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 14 
 
40  
André intentou ação popular, pleiteando a declaração de nulidade 
de contrato celebrado entre a Administração Pública e a sociedade 
empresária X. De acordo com a petição inicial, o contrato 
impugnado, além de lesivo ao patrimônio público, foi fruto de 
desvio de finalidade, consubstanciado no propósito de favorecer a 
empresa contratada. A peça exordial foi distribuída no dia 27 de 
fevereiro de 2024 a um juízo dotado de competência para matéria 
fazendária de uma determinada comarca. Após o juízo positivo de 
admissibilidade da ação, as citações dos litisconsortes passivos 
ocorreram nos dias 25 e 28 de março de 2024. 
Ignorando a iniciativa de André, Bruno também ajuizou ação 
popular para ver declarado nulo o mesmo contrato, estribando-se, 
para tanto, no argumento de que a avença padecia de vícios de 
forma e de incompetência do agente estatal que a firmara.  
A petição inicial foi distribuída a um outro juízo fazendário da 
mesma comarca, o que se deu no dia 05 de março de 2024, 
efetivando-se as citações, após o juízo positivo de admissibilidade 
da demanda, nos dias 18 e 21 de março de 2024. 
Nesse cenário, é correto afirmar que 
(A) está configurada a conexão entre as ações populares, devendo 
os respectivos feitos ser reunidos para processamento e 
julgamento simultâneos pelo juízo ao qual foi distribuída a 
petição inicial de André. 
(B) está configurada a conexão entre as ações populares, devendo 
os respectivos feitos ser reunidos para processamento e 
julgamento simultâneos pelo juízo ao qual foi distribuída a 
petição inicial de Bruno. 
(C) está configurada a continência entre as ações populares, 
devendo 
os 
respectivos 
feitos 
ser 
reunidos 
para 
processamento e julgamento simultâneos pelo juízo ao qual foi 
distribuída a petição inicial de André. 
(D) está configurada a continência entre as ações populares, 
devendo 
os 
respectivos 
feitos 
ser 
reunidos 
para 
processamento e julgamento simultâneos pelo juízo ao qual foi 
distribuída a petição inicial de Bruno. 
(E) não está configurada a conexão nem a continência entre as 
ações populares, devendo os respectivos feitos tramitar 
separadamente perante os juízos aos quais foi distribuída cada 
petição inicial. 
41  
No que se refere à disciplina legal dos honorários advocatícios,  
é correto afirmar que 
(A) é possível a sua compensação nas hipóteses de sucumbência 
parcial. 
(B) é vedada a percepção de honorários sucumbenciais por 
advogados públicos. 
(C) os honorários serão devidos por quem deu causa ao processo, 
nas hipóteses de perda superveniente do interesse de agir. 
(D) não serão devidos honorários sucumbenciais quando a parte 
vitoriosa no processo for advogado atuando em causa própria. 
(E) não será lícito ao advogado valer-se de ação autônoma para 
cobrar o respectivo valor, transitando em julgado decisão que 
tenha sido omissa quanto ao direito aos honorários. 
42  
Determinada pessoa jurídica estrangeira intentou demanda em 
que pleiteava a condenação da parte ré a lhe pagar uma obrigação 
derivada de contrato por ambas celebrado. Além do pedido 
principal, a autora requereu lhe fosse deferido o benefício da 
gratuidade de justiça, afirmando que não dispunha de condições 
econômicas que lhe permitissem arcar com as despesas do 
processo. 
Ao tomar contato com a petição inicial, o juiz determinou a 
intimação do advogado da demandante para que anexasse 
documentos 
comprobatórios 
da 
alegada 
hipossuficiência 
econômica, o que não foi atendido. Na sequência, o magistrado 
indeferiu o requerimento da gratuidade de justiça e determinou a 
intimação da autora, uma vez mais na pessoa de seu advogado, 
para que, no prazo de quinze dias, recolhesse os valores apurados 
a título de custas processuais e taxa judiciária. Contudo, a postura 
inerte do causídico persistiu, o que levou o juiz a determinar o 
cancelamento da distribuição. 
Sobre esse quadro, assinale a afirmativa correta. 
(A) O juiz acertou ao determinar o cancelamento da distribuição, 
sendo a sua decisão impugnável por recurso de apelação. 
(B) O juiz acertou ao determinar o cancelamento da distribuição, 
sendo a sua decisão impugnável por recurso de agravo de 
instrumento. 
(C) O juiz errou ao assinar o prazo de quinze dias para o 
recolhimento das custas processuais e taxa judiciária, já que o 
prazo legal para tanto é de cinco dias.   
(D) O juiz errou ao determinar a comprovação da alegada 
hipossuficiência econômica da autora, já que não assiste às 
pessoas jurídicas estrangeiras o direito à gratuidade de justiça. 
(E) O juiz errou ao determinar a intimação do advogado da autora 
para que providenciasse o recolhimento das custas 
processuais e taxa judiciária, já que o destinatário desse ato 
intimatório deve ser a própria parte. 
43  
Determinado credor, munido de nota promissória representativa 
de obrigação pecuniária certa, líquida e vencida há pouco tempo, 
sem que tivesse sido paga, ajuizou ação de conhecimento, 
pleiteando a condenação do devedor a pagar o débito, com os 
consectários da mora. 
Tomando contato com a postulação, o magistrado deverá 
(A) julgar liminarmente improcedente o pedido do autor. 
(B) indeferir de plano a petição inicial, haja vista a falta de 
interesse de agir. 
(C) converter de ofício o procedimento para o da execução por 
quantia certa. 
(D) proceder ao juízo positivo de admissibilidade da demanda, 
ordenando a citação do réu para apresentar resposta. 
(E) assinar prazo para que o autor emende a petição inicial, 
adequando-a à pretensão de execução por quantia certa. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 15 
 
44  
Depois de ter sido excluída de procedimento de licitação, a 
sociedade empresária A ajuizou demanda pelo procedimento 
comum, a fim de ver anulado o ato administrativo que a havia 
eliminado do certame, e bem assim aquele que adjudicara o seu 
objeto à sociedade empresária B. Na petição inicial, fez-se constar 
no polo passivo, apenas, o ente público responsável pela 
organização e condução do procedimento licitatório. 
Tomando contato com a peça exordial, deverá o juiz 
(A) incluir de ofício no polo passivo a sociedade empresária B, haja 
vista a configuração do litisconsórcio passivo necessário, e 
proceder ao juízo positivo de admissibilidade da demanda, 
ordenando a citação dos réus. 
(B) determinar de ofício a intimação da autora para que, em prazo 
a lhe ser assinado, emende a inicial para incluir no polo passivo 
a sociedade empresária B e requerer a sua citação, haja vista a 
configuração do litisconsórcio passivo necessário. 
(C) incluir de ofício no polo passivo a sociedade empresária B, haja 
vista a configuração do litisconsórcio passivo facultativo, e 
proceder ao juízo positivo de admissibilidade da demanda, 
ordenando a citação dos réus. 
(D) determinar de ofício a intimação da autora para que, em prazo 
a lhe ser assinado, emende a inicial para incluir no polo passivo 
a sociedade empresária B e requerer a sua citação, haja vista a 
configuração do litisconsórcio passivo facultativo. 
(E) proceder ao juízo positivo de admissibilidade da ação, só lhe 
sendo lícito determinar que a autora inclua no polo passivo a 
sociedade empresária B se o ente público suscitar a questão, 
haja vista a configuração do litisconsórcio passivo facultativo. 
45  
A ação monitória é uma espécie de procedimento especial 
destinado àquele que, com base em prova escrita sem eficácia de 
título executivo, desejar obter título executivo judicial, com vistas 
a obter o cumprimento da obrigação perante o devedor. 
Sobre a ação monitória, assinale a afirmativa correta. 
(A) Não é admissível a ação monitória em face da Fazenda Pública. 
(B) A ação monitória pode ter como objeto o cumprimento do 
direito de exigir o adimplemento de obrigação de fazer. 
(C) A citação por edital não é admitida em sede de ação monitória. 
(D) Sendo evidente o direito do autor de receber um crédito, o juiz 
deferirá a expedição de mandado de pagamento, concedendo 
ao réu o prazo de três dias para o cumprimento. 
(E) Cabe agravo de instrumento contra o pronunciamento 
jurisdicional que acolhe ou rejeita os embargos monitórios. 
46  
Menor absolutamente incapaz, devidamente representado por 
sua genitora, intentou ação pelo procedimento comum em face da 
operadora de plano de saúde contratada por sua família, tendo 
pleiteado a condenação da ré a lhe custear um medicamento de 
uso permanente cuja cobertura lhe fora negada. Na petição inicial, 
foi requerida, também, a concessão de tutela provisória, 
consubstanciada na edição de ordem judicial para que a 
demandada imediatamente custeasse o valor do medicamento 
prescrito para o autor. 
Apreciando a peça exordial, o magistrado procedeu ao juízo 
positivo de admissibilidade da demanda, ordenando a citação da 
parte ré, embora tivesse ressalvado que o requerimento da tutela 
provisória somente seria examinado após a vinda da contestação. 
Regularmente citada, a ré ofertou a sua peça contestatória, a que 
se seguiu a intimação do órgão do Ministério Público, que se 
pronunciou no sentido de que fosse deferida a tutela provisória 
vindicada na petição inicial. 
Não obstante, o juiz da causa, entendendo que o feito já se 
encontrava completamente instruído, proferiu de imediato 
sentença de mérito em que julgava procedente o pleito autoral. 
Tomando ciência da sentença, constatou o órgão ministerial que 
nenhum de seus tópicos continha a menção à concessão da tutela 
provisória, razão pela qual protocolizou, sete dias úteis depois de 
sua intimação pessoal, o recurso de embargos de declaração, 
requerendo a apreciação e o deferimento da medida em favor do 
demandante, ponto em relação ao qual alegou ter ficado 
caracterizada a omissão do órgão julgador no ato sentencial. 
É correto afirmar, sobre esse quadro, que os embargos de 
declaração manejados pelo órgão do Ministério Público 
(A) não 
merecem 
ser 
conhecidos, 
haja 
vista 
a 
sua 
intempestividade. 
(B) não merecem ser conhecidos, haja vista a sua ilegitimidade 
recursal. 
(C) não merecem ser conhecidos, haja vista a falta de interesse 
recursal. 
(D) merecem ser conhecidos, porém desprovidos, já que não ficou 
configurado o vício da omissão. 
(E) merecem ser conhecidos e providos, para o fim de se apreciar 
e deferir o requerimento de tutela provisória. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 16 
 
47  
Pedro é autor de ação ordinária em face da sociedade Carros 
Bonitos Ltda. em trâmite na 1ª Vara Cível da Comarca de Ponto 
Chique – MG, pugnando pela condenação desta última a efetuar a 
troca de veículo adquirido em sua unidade, o qual fora 
alegadamente vendido com vício oculto, bem como a lhe pagar 
indenização por danos materiais e morais. 
No curso da fase instrutória, Pedro identificou que os sócios da 
Carros Bonitos Ltda. estavam praticando atos ilícitos em 
detrimento do patrimônio social, motivo pelo que requereu a 
instauração de incidente de desconsideração da personalidade 
jurídica.  
Sobre o caso acima, assinale a afirmativa correta. 
(A) O requerimento deve ser indeferido, pois a instauração do 
incidente de desconsideração da personalidade jurídica é 
cabível apenas no cumprimento de sentença e na execução 
fundada em título executivo extrajudicial. 
(B) Admitido o incidente pelo juiz, não haverá suspensão do 
processo, que poderá prosseguir de forma simultânea. 
(C) O incidente será resolvido por decisão interlocutória, 
impugnável por meio de recurso de apelação. 
(D) O pedido de Pedro não impediria que o juiz, de ofício, 
instaurasse o incidente de desconsideração da personalidade 
jurídica. 
(E) Instaurado o incidente, o sócio será citado para manifestar-se 
e requerer as provas cabíveis no prazo de 15 (quinze) dias. 
48  
Karina formulou requerimento de tutela cautelar antecedente em 
face de Rafael, pleiteando o sequestro de dois automóveis que 
estão sob a posse desse último, com o intuito de preservar a 
efetividade da futura ação de rescisão do negócio jurídico. Rafael 
não contestou o pedido. 
O juízo deferiu a tutela em 20/05/2023. O sequestro do primeiro 
automóvel, por sua vez, foi realizado em 30/05/2023.  
O sequestro do segundo automóvel, a seu turno, foi efetivado em 
20/09/2023. Karina formulou o pedido principal em 25/09/2023. 
Sobre o caso narrado, assinale a afirmativa correta. 
(A) No momento da formulação do pedido principal, já havia sido 
ultrapassado o prazo previsto no Código de Processo Civil, de 
modo que a tutela cautelar deverá perder sua eficácia e o 
processo ser extinto sem exame do mérito. 
(B) Karina não pode aditar a causa de pedir no momento da 
formulação do pedido principal. 
(C) A formulação do pedido principal prescinde do adiantamento 
de novas custas processuais. 
(D) O prazo para formulação do pedido principal tem início na data 
de concessão da tutela cautelar. 
(E) A ausência de contestação do pedido não induz à presunção 
de veracidade dos fatos alegados pela autora. 
49  
Gerson, residente na Comarca do Rio de Janeiro-RJ, ajuizou ação 
reivindicatória em face de Denise, residente na Comarca de 
Maricá-RJ. Segundo narrado na petição inicial, Denise vem 
ocupando irregularmente um imóvel de propriedade de Gerson, 
localizado na Comarca de Saquarema-RJ, há cerca de dois anos.  
A demanda foi distribuída à 1ª Vara Cível da Comarca de Maricá. 
Ao realizar a admissibilidade da petição inicial, caberá ao juiz 
(A) determinar a citação de Denise, por se tratar de juízo 
competente para apreciar a causa. 
(B) declinar a competência em favor de um dos Juízos da Comarca 
de Saquarema, que é o juízo competente para apreciar a 
pretensão reivindicatória de Gerson. 
(C) determinar a citação de Denise e, caso não haja manifestação 
em sede de contestação, haverá a prorrogação da 
competência do Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de Maricá, 
por se tratar de incompetência relativa. 
(D) suscitar conflito negativo de competência, remetendo os autos 
ao Tribunal de Justiça para que defina qual é a Comarca 
competente, uma vez que o domicílio da ré não é o mesmo no 
qual o imóvel está situado. 
(E) declinar a competência em favor de um dos Juízos Cíveis da 
Comarca do Rio de Janeiro-RJ, que é o juízo competente para 
apreciar a pretensão reivindicatória de Gerson. 
50  
Aristóteles é citado em ação movida por Sócrates. O objetivo da 
ação é a demolição parcial de imóvel urbano, constando do 
registro imobiliário que Aristóteles é o proprietário do bem.  
No dia seguinte à citação, Aristóteles vende o imóvel a Heráclito 
(ambos sabiam que a ação estava para ser proposta). Em seguida, 
Aristóteles comunica o negócio ao juízo em que corre a ação, 
juntando cópia da escritura, na qual o comprador assume os riscos 
da aquisição e o ônus de contestar as ações que existissem. 
Sobre a hipótese narrada, assinale a afirmativa correta. 
(A) Caso não ocorra o ingresso voluntário de Heráclito, o juiz deve 
intimar o autor para, sob pena de extinção, integrar o 
comprador ao polo passivo, de modo a possibilitar a ampla 
defesa. 
(B) Heráclito pode imediatamente assumir o polo passivo, em 
sucessão ao réu originário, mesmo contra a vontade do autor, 
pois os pressupostos necessários (concordância do réu e 
legítimo interesse) estão demonstrados. 
(C) Sócrates pode, não obstante a escritura, recusar o ingresso de 
Heráclito como sucessor do réu originário, e, ainda assim, a 
eventual sentença de procedência será oponível a este. 
(D) O litisconsórcio será facultativo, mas, por força dos limites 
subjetivos da coisa julgada, se não houver o ingresso do 
comprador, a eventual sentença não será oponível a este. 
(E) A posição do comprador será a de assistente simples, e ainda 
que o autor concorde, o juiz não pode deferir a sucessão de 
réu, depois da citação, pois isso está fora das taxativas 
hipóteses legais. 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 17 
 
DIREITO CIVIL 
51  
Felipe, brasileiro nato, casado, estudante, 16 anos de idade; 
Renata, brasileira nata, solteira, servidora pública efetiva, 17 anos 
de idade; e Valter, brasileiro naturalizado, viúvo, aposentado,  
83 anos de idade, resolveram constituir uma associação. 
Entre os três, a capacidade para exercer pessoalmente os atos da 
vida civil encontra-se em 
(A) Valter, apenas. 
(B) Felipe e Valter, apenas. 
(C) Renata e Valter, apenas. 
(D) Felipe e Renata, apenas. 
(E) Felipe, Renata e Valter. 
52  
Acerca das preferências creditórias do Código Civil, o Superior 
Tribunal de Justiça vem exercendo, por sua jurisprudência, uma 
releitura acerca da posição de determinados créditos em concurso 
de credores. 
Nesse sentido, assinale a afirmativa correta. 
(A) O crédito hipotecário prefere àquele decorrente do IPTU e 
este, ao condominial. 
(B) O crédito decorrente do IPTU prefere ao crédito hipotecário e 
este, ao condominial. 
(C) O crédito hipotecário prefere ao crédito de IPTU e este, ao 
condominial. 
(D) O crédito condominial prefere ao crédito de IPTU e este, ao 
hipotecário. 
(E) O crédito decorrente do IPTU prefere ao crédito condominial 
e este, ao hipotecário. 
53  
Mário, depois de receber diagnóstico de enfermidade que poderia 
comprometer seu discernimento, convidou seus irmãos, João e 
Rita, para auxiliá-lo na tomada de decisões que envolvessem 
negócios jurídicos de certo valor. Depois de reduzirem a termo 
particular a disciplina do apoio, Mário pediu ajuda a seus irmãos 
acerca da locação do imóvel de sua titularidade. Rita aconselhou 
que fosse contratada a locação, à qual João se opôs, por considerar 
o aluguel baixo. Mário acolheu o conselho de Rita e decidiu realizar 
a contratação. 
De forma a precaver o prejuízo do irmão, João propôs uma medida 
judicial para obstar a locação e requereu que fosse fixado um valor 
mínimo para a locação. 
Acerca do pleito de João, é correto afirmar que o juízo deve 
(A) respeitar a decisão da maioria e não acolher o pleito. 
(B) acolher o pedido ante a ausência de unanimidade dos 
apoiadores. 
(C) acolher o pedido, pois a decisão apoiada depende de 
homologação judicial. 
(D) não conhecer do pedido, pois a tomada de decisão apoiada 
requer forma pública. 
(E) não acolher o pleito, visto que não houve autorização judicial 
para a tomada de decisão apoiada. 
54  
A ARKT S.A. celebrou contrato com a CLNG Ltda., com prazo de 
vigência de cinco anos, pelo qual a segunda prestaria serviços de 
limpeza e conservação do edifício em que funciona a sede da 
primeira. O contrato previa particularmente a obrigação de que as 
vidraças externas fossem limpas ao menos uma vez por semana e 
continha cláusula que previa a possibilidade de resolução em caso 
de descumprimento dessa obrigação. Ocorre que, no início do 
terceiro ano, a CLNG deixou de fazer a limpeza das vidraças por 
três semanas consecutivas, alegando que a sociedade que lhe 
aluga os andaimes necessários à atividade externa interrompeu os 
serviços, de modo que, enquanto não conseguisse outra 
fornecedora, estava impedida de cumprir com sua obrigação.  
Diante do exposto, se a ARKT quiser pôr fim ao contrato, 
(A) deverá ajuizar ação judicial de rescisão do contrato, para 
desconstituir o negócio jurídico firmado entre as partes, sem 
efeitos retroativos. 
(B) não poderá fazê-lo, visto que a exigibilidade da obrigação de 
limpar as vidraças externas está suspensa por força maior, que 
causa impossibilidade temporária. 
(C) bastará notificar extrajudicialmente a CLNG de sua decisão, 
fundada na cláusula resolutiva expressa do contrato que inclui 
o inadimplemento da obrigação de limpar as vidraças 
externas. 
(D) deverá ajuizar ação judicial declaratória, que reconhecerá a 
extinção automática do negócio desde a primeira semana de 
não cumprimento, em razão da condição resolutiva expressa 
constante do contrato. 
(E) não precisará adotar qualquer providência, pois o contrato foi 
extinto de pleno direito quando a CLNG descumpriu a 
obrigação de que as vidraças fossem limpas ao menos uma vez 
por semana, ante a previsão contratual nesse sentido. 
55  
Frederico e Guilherme são proprietários de terrenos vizinhos em 
uma região rural no interior de Goiás. Entre seus terrenos, há 
algumas frondosas pitangueiras. 
Sobre essas árvores e seus frutos, assinale a afirmativa correta. 
(A) Se Guilherme plantar em seu próprio terreno usando 
sementes furtadas de Frederico, perderá, em benefício deste, 
a parte do imóvel em que as árvores florescerem. 
(B) Se os frutos da árvore cujo tronco está no terreno de 
propriedade de Frederico caírem no solo do terreno  
de Guilherme, Frederico poderá ingressar no imóvel para 
recolhê-los. 
(C) Caso Frederico plante uma pitangueira na parte do terreno 
que pertence a Guilherme, perderá a árvore em proveito 
deste, sem direito a ressarcimento, ainda que tenha agido de 
boa-fé. 
(D) Caso a árvore cujo tronco estiver precisamente na linha 
divisória se enraizar por ambos os terrenos, presume-se que a 
planta se tornará objeto de condomínio entre Frederico e 
Guilherme. 
(E) Se os ramos da árvore, cujo tronco está situado no terreno de 
Frederico, atravessarem o plano vertical divisório e entrarem 
no terreno de Guilherme, este precisará de prévia autorização 
judicial para cortá-los. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 18 
 
56  
Cecília, 30 anos, e Edgar, 35 anos, celebraram pacto antenupcial 
para adotar o regime da participação final nos aquestos.  
No entanto, antes mesmo da chegada do mês da celebração do 
casamento, houve uma briga entre o casal, que decidiu romper por 
diferenças irreconciliáveis. 
Nesse caso, o pacto antenupcial deve ser considerado 
(A) nulo. 
(B) ineficaz. 
(C) anulável. 
(D) revogado. 
(E) Inexistente. 
57  
Jorge e Ana são locadores de um apartamento e Carlos,  
o locatário. No contrato, foi estipulado que o prazo para eventual 
pretensão de cobrança do valor do aluguel seria de cinco anos. 
Carlos e Ana, seis meses antes do término da locação, iniciaram 
relacionamento afetivo. Terminada a locação, Carlos deixou o 
imóvel, contraiu matrimônio com Ana sob o regime da separação 
total de bens e passou a morar com ela em outro endereço. 
Carlos entregou as chaves do apartamento para Jorge, mas deixou 
de pagar o último mês de aluguel. De forma a não criar embaraços 
familiares, Jorge e Ana não cobraram o débito de Carlos. Passados 
seis anos do casamento, o casal se divorciou e Jorge pretende 
reaver o valor devido por Carlos. 
Sobre a pretensão de Jorge, assinale a afirmativa correta. 
(A) Encontra-se prescrita, pois o prazo de três anos, além de não 
poder ser alterado, já se esgotou. 
(B) É exigível, uma vez que o prazo decadencial de cinco anos 
ainda não expirou. 
(C) não é mais exigível, pois o prazo de cinco anos previsto no 
contrato já se esgotou. 
(D) Decaiu, pois o prazo de cinco anos previsto no contrato já se 
esgotou. 
(E) Permanece exigível, pois o casamento de Ana é motivo de 
suspensão da prescrição. 
58  
A Farmácia A Ltda. e a Drogaria B Ltda. mantêm, entre si, conta 
corrente oriunda da venda de medicamentos de uma para a outra. 
Quando o cliente não encontra um remédio em uma, a outra 
fornece e vice-versa. Pactuam que, no último dia útil de cada mês, 
o saldo devedor deve ser quitado em espécie, sob pena de juros 
de mora de 0,5% no primeiro mês de atraso e de 1% nos meses 
subsequentes. Acordaram, por fim, que cada saldo devedor não 
pago seria independente em relação a eventuais outros.  
Nos últimos dois meses, a Drogaria B. Ltda. teve problemas de 
caixa e não conseguiu quitar os dois débitos que se acumularam.  
No entanto, mesmo após o vencimento da segunda dívida, 
conseguiu entregar certo valor à Farmácia A Ltda., cujo montante 
foi suficiente para um dos débitos e, parcialmente, para o outro. 
Ante a ausência de oposição da Farmácia A Ltda., é correto dizer 
que o valor entregue 
(A) quitou o débito mais antigo. 
(B) nada quitou, ante a ausência de recibo. 
(C) quitou o débito mais oneroso. 
(D) quitou ambos os débitos. 
(E) nada quitou, pois o valor não foi integral. 
59  
Artur adquiriu o lote 5, da quadra 3, do loteamento Jardim 
Esperança. Logo depois de construir sua casa, Artur recebeu uma 
notificação de Raquel, proprietária do lote 6 (vizinho), 
reivindicando o imóvel em que foi feita a construção. Surpreso, 
Artur descobriu que, por um equívoco escusável de localização, 
terminou por, de fato, construir no lote vizinho. 
Como o investimento realizado na construção era três vezes 
superior ao valor de cada lote envolvido, Artur propôs a aquisição 
do lote 6, o que foi rejeitado por Raquel que pediu, como 
indenização da construção, 1/3 do valor gasto. 
Ante a ausência de acordo e de forma a não perder o investimento 
realizado, Artur 
(A) fará jus à aquisição do lote 6 pelo valor de aquisição pago por 
Raquel. 
(B) deverá devolver o imóvel e receber a indenização fixada 
judicialmente. 
(C) perderá o que construiu em proveito de Raquel. 
(D) fará jus à aquisição do lote 6, devendo a indenização ser fixada 
judicialmente. 
(E) deverá devolver o imóvel e receber metade do valor gasto na 
construção. 
60  
Considerando as disposições do Estatuto da Pessoa Idosa e do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, analise as assertivas a 
seguir. 
I. 
Em todo atendimento de saúde, os maiores de 80 anos terão 
preferência especial sobre as demais pessoas idosas, exceto 
em caso de emergência. 
II. O reconhecimento do estado de filiação é direito 
personalíssimo, indisponível e imprescritível, podendo ser 
exercitado contra os pais ou seus herdeiros, sem qualquer 
restrição, observado o segredo de Justiça. 
III. É vedada a adoção por procuração, ressalvadas situações 
especiais em nome do melhor interesse da criança. 
Está correto apenas o que se afirma em 
(A) I. 
(B) II. 
(C) III. 
(D) I e II. 
(E) II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 19 
 
61  
Soraia, depois de um ano e sete meses de estudos e pesquisas, 
perdeu sua dissertação de mestrado praticamente pronta, em 
razão de um grave problema em seu computador. Desesperada 
com a aproximação do prazo final para a apresentação do trabalho 
que lhe daria o título de Mestre em Economia, divulgou em uma 
rede social que pagaria a quantia de R$1.000,00 (mil reais) a quem 
conseguisse desenvolver um programa apto a restaurar o arquivo 
nos sete dias subsequentes. 
Os técnicos começaram a trabalhar, empreendendo grandes 
esforços de tempo e técnica. Gustavo obteve a solução primeiro, 
no quinto dia após a promessa, comunicando Soraia do fato. No 
entanto, Marcelo e Caio conseguiram solucionar o problema, 
respectivamente, no sexto e no sétimo dia, e, por isso, também 
procuraram Soraia para receber a quantia, por estarem dentro do 
prazo por ela estipulado.  
Sobre a situação hipotética narrada, assinale a afirmativa correta. 
(A) Gustavo, Marcelo e Caio devem dividir a quantia prometida, 
pois todos os três executaram a tarefa no prazo fixado pela 
promitente. 
(B) Gustavo deve receber a quantia prometida, pois foi quem 
primeiro executou a tarefa. 
(C) Por ser negócio jurídico unilateral, Soraia deve indicar quem 
deve receber a quantia, dado que Gustavo, Marcelo e Caio 
executaram a tarefa no prazo por ela estipulado. 
(D) Soraia deve pagar R$1.000,00 (mil reais) a cada um dos três. 
(E) Gustavo deverá receber metade da quantia, por ter executado 
a tarefa primeiro, e Marcelo e Cláudio devem dividir a outra 
metade, por terem executado a tarefa depois, mas ainda 
dentro do prazo. 
62  
Acerca dos modos de aquisição de bens imóveis, analise as 
afirmativas a seguir. 
I. 
O negócio jurídico de alienação do bem não possui eficácia 
real, portanto não transfere a propriedade do imóvel. Nada 
obstante, o negócio é existente, válido e eficaz pelo simples 
acordo de vontade, produzindo, assim, eficácia obrigacional, a 
vincular as partes ao ajustado. 
II. A transferência da coisa imóvel somente ocorre com o seu 
registro no Registro de Imóveis competente, cuja validade 
prescinde do negócio jurídico celebrado. Assim, no Direito 
brasileiro, o registro firma presunção iuris et de iure da 
propriedade. 
III. A usucapião configura aquisição originária típica, pela qual a 
propriedade é adquirida sem o concurso do proprietário 
anterior, embora o adquirente por usucapião suceda 
juridicamente ao proprietário, adquirindo dele a propriedade 
em aquisição dita indireta. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
 
DIREITO EMPRESARIAL 
63  
Um dos elementos do contrato de sociedade, à luz do Art. 981, 
caput, do Código Civil, é a partilha dos resultados entre os sócios 
provenientes do exercício da atividade econômica daquela 
sociedade. Tal partilha abrange, necessariamente, lucros e perdas. 
Sobre a participação dos sócios nos lucros, analise as afirmativas a 
seguir. 
I. 
A cláusula contratual que exclua qualquer sócio de participar 
dos lucros não torna nulo o contrato, apenas a estipulação. 
II. O contrato social pode estipular que o sócio participará dos 
lucros em proporção diversa das respectivas quotas no capital. 
III. Admitindo o tipo societário, cuja contribuição consista em 
serviços, o sócio participará dos lucros na proporção igual à 
que for estipulada a favor do sócio de menor participação no 
capital. 
Está correto o que se afirma em 
(A) II, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
64  
A Lei Complementar nº 123/2006 instituiu o Estatuto Nacional da 
Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte. No bojo do 
tratamento simplificado, favorecido e diferenciado para as micro 
e pequenas empresas, está o acesso à Justiça.  
Sobre o princípio do acesso à Justiça, analise as afirmativas a 
seguir. 
I. 
É facultado ao empregador de microempresa ou de empresa 
de pequeno porte fazer-se substituir ou representar perante a 
Justiça do Trabalho por terceiros que conheçam dos fatos, 
ainda que eles não possuam vínculo trabalhista ou societário. 
II. As microempresas e empresas de pequeno porte são 
admitidas a propor ação perante o Juizado Especial Cível, assim 
como as pessoas físicas capazes, excluídos os cessionários de 
direito de pessoas jurídicas, e podem ser partes, como autores, 
no Juizado Especial Federal Cível. 
III. O Poder Judiciário, especialmente por meio do Conselho 
Nacional de Justiça, e o Ministério da Justiça implementarão 
medidas para disseminar o tratamento diferenciado e 
favorecido às microempresas e empresas de pequeno porte 
em suas respectivas áreas de competência. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 20 
 
65  
Helena, em 5 de março de 2024, completou 16 anos e foi 
emancipada. Agora, almeja ter sua própria fonte de renda, 
ingressando no ramo de venda de eletrônicos. 
Nesse cenário, acerca da capacidade de Helena para exercer a 
atividade empresária, assinale a afirmativa correta. 
(A) Helena poderá exercer a atividade empresária, pois está em 
pleno gozo da capacidade civil. 
(B) Helena não poderá exercer atividade empresária, porque sua 
idade não permite o exercício de administração da empresa. 
(C) Helena 
não 
poderá 
exercer 
atividade 
empresária, 
considerando que é menor de idade e não está em pleno gozo 
da capacidade civil. 
(D) Helena poderá exercer a atividade empresária, desde que 
autorizada de forma específica pelos seus responsáveis legais. 
(E) Helena não poderá exercer atividade empresária de forma 
independente, mas poderá exercê-la, desde que devidamente 
assistida por seus representantes legais. 
66  
Suponha-se que Habermas e Dworkin tenham constituído, no 
Brasil, regularmente, uma sociedade limitada voltada para a venda 
dos livros jurídicos por eles escritos. Cada um dos sócios ficou com 
50% das quotas da sociedade. Investiram nela R$1.000.000,00 (um 
milhão de reais), valor total do capital social da sociedade. O 
negócio fluiu muito bem. O faturamento anual, depois de três anos 
do início das atividades empresariais, alcançou R$8.000.000,00 
(oito milhões de reais), com lucro líquido de R$2.000.000,00 (dois 
milhões de reais) naquele ano. Nela são vendidos tanto os livros 
escritos por Habermas quanto aqueles escritos por Dworkin. No 
quarto ano de existência da sociedade, Dworkin, que era sócio 
administrador, veio a falecer. 
Sobre a continuidade da sociedade, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
O falecimento de Dworkin acarreta, obrigatoriamente, a 
dissolução total da sociedade, com a liquidação de seus ativos, 
haja vista o caráter personalíssimo das atividades exercidas 
pela empresa. 
II. O falecimento de Dworkin acarreta, obrigatoriamente, a 
dissolução parcial da sociedade, com o pagamento dos 
haveres devidos ao espólio do falecido, podendo o sócio 
remanescente explorar atividade econômica individualmente, 
por prazo indeterminado. 
III. O falecimento de Dworkin não necessariamente importará na 
dissolução total da sociedade, seja porque a participação 
na sociedade é atribuída, por sucessão causa mortis, a um 
herdeiro ou legatário, seja porque o sócio remanescente pode 
explorar a atividade econômica individualmente, de forma 
temporária, até que se aperfeiçoe a sucessão. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) II, apenas. 
(C) III, apenas. 
(D) I e II, apenas. 
(E) I e III, apenas. 
67  
Foi decretada a falência do grupo econômico XPTO e o 
Administrador Judicial nomeado, exercendo seu múnus, ajuizou 
incidente de desconsideração da personalidade jurídica após 
identificar inconsistências na contabilidade das falidas. 
A respeito da desconsideração da personalidade jurídica, assinale 
a afirmativa correta. 
(A) A 
mera 
existência 
de 
grupo 
econômico 
enseja 
a 
desconsideração da personalidade jurídica. 
(B) A mera identificação de inconsistências na contabilidade das 
falidas enseja a desconsideração da personalidade jurídica. 
(C) A desconsideração da personalidade jurídica é cabível quando 
não forem localizados ativos para pagamento dos credores. 
(D) A falência da empresa caracteriza, por si só, exercício abusivo 
e 
ilícito 
da 
atividade 
empresarial 
e 
dá 
ensejo 
à 
desconsideração da personalidade jurídica. 
(E) A desconsideração da personalidade jurídica poderá ser 
decretada caso fique caracterizada a ausência de separação de 
fato entre o patrimônio das sociedades e o de seus sócios. 
68  
Uma sociedade empresária de telefonia sofreu ataque cibernético 
que levou ao vazamento dos dados pessoais de todos os seus 
usuários. Posteriormente, diversos usuários acionaram o 
Judiciário, requerendo a condenação da sociedade empresária e o 
pagamento de danos morais, com base na alegação de que 
estavam sendo importunados com ligações de empresas de 
telemarketing após o vazamento dos seus dados. 
De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça 
quanto ao tema, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
O vazamento de dados pessoais não tem o condão, por si só, 
de gerar dano moral indenizável, sendo necessária prova 
efetiva do dano ocorrido. 
II. O vazamento de dados pessoais gera para o prejudicado 
direito à indenização, uma vez que o dano moral, em tais 
casos, é presumido, podendo a empresa de telefonia fazer 
prova de que não houve prejuízo ao titular dos dados 
expostos. 
III. O vazamento de qualquer tipo de dado sem autorização do 
usuário configura violação dos direitos à intimidade e à 
privacidade e enseja a condenação ao pagamento de danos 
morais. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 21 
 
DIREITO PENAL 
69  
Pierre, cidadão estrangeiro, praticou o delito de estupro em face 
da brasileira Marina, maior e capaz. O crime foi praticado em 
Estado estrangeiro, onde há incriminação da conduta, tal como 
ocorre no Brasil. Passado algum tempo, como o autor do fato e a 
vítima retornaram ao Brasil, o Ministério Público ajuizou ação 
penal pública incondicionada em face de Pierre, como incurso nas 
penas do delito de estupro. 
Sobre o caso narrado, assinale a afirmativa correta. 
(A) Há o preenchimento das condições de aplicação da lei penal 
brasileira ao fato ocorrido no exterior; porém, a ação penal 
depende de representação da vítima. 
(B) Há o preenchimento integral das condições de aplicação da lei 
penal brasileira ao fato ocorrido no exterior, sendo viável a 
responsabilização do autor do fato. 
(C) Não há o preenchimento das condições de aplicação da lei 
penal brasileira, pois ausente requisição do Ministro da Justiça. 
(D) Não há o preenchimento das condições de aplicação da lei 
penal brasileira, pois o autor do fato é estrangeiro, e a 
nacionalidade da vítima é indiferente à extraterritorialidade da 
lei penal brasileira. 
(E) A aplicação da lei penal brasileira ao fato independe de 
qualquer condição, por se tratar de crime praticado mediante 
violência. 
70  
Em 2024, Guilherme, Américo, Lucas, Rogério e Vladimir 
praticaram um crime. De acordo com as informações de 
antecedentes criminais fornecidas a seguir, assinale a opção que 
indica qual deles é tecnicamente primário (não reincidente). 
(A) Guilherme, enquanto policial militar, foi definitivamente 
condenado por corrupção passiva prevista no Código Penal 
Militar e terminou de cumprir a pena no ano de 2023. 
(B) Américo, na condição de ocupante de cargo político, praticou 
crime de peculato, tendo sido definitivamente condenado em 
2023, sendo que ainda não terminou de cumprir as penas 
restritivas de direito que lhe foram impostas. 
(C) Lucas foi definitivamente condenado em 2015, tendo sua pena 
sido extinta em 2020, pela concessão de indulto pleno. Em 
2022, Lucas obteve sua reabilitação. 
(D) Rogério foi definitivamente condenado em 2023, mas, após o 
trânsito em julgado de sua condenação, o Juiz reconheceu a 
ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, na 
modalidade retroativa. 
(E) Vladimir foi definitivamente condenado na Espanha, por 
tráfico de drogas, a uma pena de 6 anos de reclusão, fato 
ocorrido em 2017 e transitado em julgado em 2018; porém, 
ainda não cumpriu a pena porque logrou se evadir para o 
Brasil. 
71  
Ricardo, com a intenção de ter um carro, apresentou-se como 
manobrista na frente de um restaurante e, assim, logrou iludir 
Carolina, que lhe entregou as chaves de seu veículo, pensando que 
este seria estacionado em segurança. Em seguida, Ricardo se 
apossou do veículo de Carolina. 
Assinale a opção que indica, corretamente, o crime praticado por 
Ricardo. 
(A) Estelionato. 
(B) Apropriação indébita. 
(C) Furto mediante fraude. 
(D) Furto mediante abuso de confiança.  
(E) Apropriação de coisa havida por erro.  
72  
Sobre o crime de corrupção passiva, analise as afirmativas a seguir. 
I. 
Quem trabalha com carteira assinada em uma sociedade 
empresária privada conveniada para execução de serviços 
típicos de administração pública responde por corrupção 
passiva caso receba vantagens indevidas para a prática de atos 
relacionado às suas funções. 
II. O médico não concursado, que presta serviços pelo SUS, 
responde por corrupção passiva se receber vantagens 
indevidas para acelerar o atendimento de um paciente. 
III. A relação da conduta com um ato de ofício é elemento do tipo 
na corrupção ativa, mas não da corrupção passiva em seu tipo 
fundamental. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, apenas. 
(B) I e II, apenas. 
(C) I e III, apenas. 
(D) II e III, apenas. 
(E) I, II e III. 
73  
Bernardo, cidadão português, tripulante de um navio da marinha 
mercante brasileira, que partira de Santos e navega pelo Oceano 
Atlântico, em alto-mar, com destino ao porto de Roterdã, na 
Holanda, agride um outro tripulante, de nacionalidade peruana, 
desferindo-lhe socos, que o ferem levemente. 
Diante do caso narrado, assinale a alternativa correta. 
(A) não se aplica a Bernardo a legislação penal brasileira, pois o 
crime ocorreu no estrangeiro. 
(B) aplica-se a Bernardo a legislação penal brasileira, pois o local 
onde ocorreu o crime é considerado território nacional por 
extensão. 
(C) pode ser aplicada a Bernardo a legislação penal brasileira, pois, 
embora o crime tenha ocorrido no estrangeiro, trata-se de 
hipótese de extraterritorialidade condicionada da lei penal 
brasileira, à luz do princípio da defesa. 
(D) aplica-se a Bernardo a legislação penal brasileira, pois, embora 
o crime tenha ocorrido no estrangeiro, trata-se de hipótese de 
extraterritorialidade incondicionada da lei penal brasileira, à 
luz do princípio da representação. 
(E) pode ser aplicada a Bernardo a legislação penal brasileira, pois, 
embora o crime tenha ocorrido no estrangeiro, trata-se de 
hipótese de extraterritorialidade condicionada da lei penal 
brasileira, à luz do princípio da representação. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 22 
 
74  
Sobre a extinção da punibilidade pela prescrição, analise as 
afirmativas a seguir. 
I. 
O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo 
máximo da pena cominada. 
II. Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será 
executada perante o juiz da execução penal, aplicáveis as 
normas relativas à dívida ativa da Fazenda Pública e do Código 
Tributário Nacional no que concerne aos prazos e às causas 
interruptivas e suspensivas da prescrição. 
III. Quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, 
pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas 
condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras 
semelhantes, devem os subsequentes ser havidos como 
continuação do primeiro, aplicar-se-á a pena de um só dos 
crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada, 
em qualquer caso, de 1/6 a 2/3, regulando-se a prescrição pela 
pena imposta na sentença, não se computando o acréscimo 
decorrente da continuação. 
IV. O prazo para a prescrição da pretensão executória somente 
começa a correr no dia em que a sentença condenatória 
transita em julgado para ambas as partes, exceto para os 
processos com trânsito em julgado para a acusação ocorridos 
até 11/11/2020, em que a prescrição ainda não tenha sido 
analisada. 
Está correto o que se afirma em 
(A) I, II e III, apenas. 
(B) I, II e IV, apenas. 
(C) I, III e IV, apenas. 
(D) II, III e IV, apenas. 
(E) I, II, III e IV. 
75  
João foi acusado de corrupção ativa em transação internacional 
porque deu, em outro país, vantagem indevida a funcionário 
público estrangeiro para a prática de ato de ofício relacionado a 
transação comercial internacional. 
Sobre a hipótese, assinale a afirmativa incorreta. 
(A) João praticou crime de corrupção ativa em transação 
internacional, porque o delito, ao contrário do que ocorre na 
corrupção prevista no Art. 333 do CP, abrange a conduta de 
dar ou pagar a vantagem indevida, não se limitando ao mero 
oferecimento ou à mera promessa do benefício. 
(B) A caracterização da corrupção ativa internacional não 
prescinde da descrição de um ato de ofício, porque tal 
elemento está previsto expressamente no tipo penal que 
descreve o crime específico. 
(C) É possível a aplicação da lei penal nacional ao caso, mesmo que 
o crime tenha sido praticado fora do território nacional, desde 
que cumpridos os requisitos do Art. 7º, §2º, do CP. 
(D) A pena será aumentada da terça parte se João ocupa cargo em 
comissão ou de função de direção ou assessoramento de 
órgão da administração direta, sociedade de economia mista, 
empresa pública ou fundação instituída pelo poder público do 
país estrangeiro. 
(E) A prescrição da pretensão punitiva começa a correr na data da 
entrega da vantagem, ainda que seja constatada a oferta ou a 
promessa do mesmo benefício em momento anterior. 
76  
Caio, para excitar sua libido, tem relações sexuais com sua 
namorada na presença de uma vizinha, de 13 anos de idade, a 
quem havia pago a importância de R$100,00 para que ela assistisse 
ao ato. 
Diante do caso narrado, Caio deverá responder pelo crime de 
(A) assédio sexual. 
(B) corrupção de menores. 
(C) estupro de vulnerável. 
(D) satisfação de lascívia mediante presença de criança ou 
adolescente. 
(E) favorecimento da prostituição ou de outra forma de 
exploração de criança ou adolescente ou de vulnerável. 
77  
Alberto, mágico profissional, em uma relojoaria, pede ao vendedor 
para 
ver 
um 
relógio 
suíço, 
de 
elevado 
valor.  
O vendedor atende a seu pedido, e Alberto coloca o relógio em seu 
pulso, sob o pretexto de querer ver se o acessório fica bem em seu 
braço. Ato contínuo, ele distrai o vendedor, tirando-lhe a atenção, 
momento em que, valendo-se da ligeireza de seus movimentos, 
retira rapidamente o relógio do pulso, substituindo-o por uma 
cópia idêntica, que traz em seu bolso, e a entrega ao vendedor, 
que nada percebe. Alberto, então, agradece a atenção, pergunta 
quanto custa o relógio e, depois de afirmar que vai pensar um 
pouco mais, deixa a loja, levando consigo a peça. 
Diante do caso narrado, Alberto deverá responder por 
(A) estelionato. 
(B) furto simples. 
(C) furto qualificado. 
(D) apropriação indébita simples. 
(E) apropriação indébita qualificada. 
78  
Elmo, preso em flagrante por crime de descaminho, ao ser 
apresentado à autoridade policial para a lavratura do auto de 
prisão em flagrante, identifica-se como sendo seu irmão gêmeo, 
com o escopo de ocultar suas extensas anotações criminais. 
Diante do caso narrado, assinale a opção que corresponde ao fato. 
(A) Fato atípico. 
(B) Fato típico, porém lícito. 
(C) Crime de falsa identidade. 
(D) Crime de fraude processual. 
(E) Crime de falsidade ideológica. 
ESCOLA NACIONAL DE FORMAÇÃO E APERFEIÇOAMENTO DE MAGISTRADOS – ENFAM 
FGV CONHECIMENTO  
 
 
 
1º EXAME NACIONAL DA MAGISTRATURA 

TIPO  BRANCA – PÁGINA 23 
 
79  
Em uma ação penal por crime ocorrido em 04/03/2023, o réu, ao 
ser interrogado, confessa espontaneamente, perante o juiz, a 
prática do delito que lhe é imputado. 
Na folha de antecedentes criminais do acusado, constam as 
seguintes anotações, devidamente esclarecidas por certidões 
cartorárias: 
I. 
condenação transitada em julgado em 08/06/2016 por crime 
anterior, praticado em 06/02/2014, com pena de reclusão 
extinta em 15/03/2022, diante do término do livramento 
condicional, cujo período de prova se iniciara em 14/08/2017; 
II. condenação transitada em julgado em 02/09/2022 por 
contravenção penal anterior, praticada em 07/01/2022, com 
pena de prisão simples cumprida em 03/03/2023; e 
III. ação penal em curso, por crime posterior, praticado em 
05/03/2024. 
À luz das informações apresentadas, conclusos os autos ao juiz 
para sentença, no dia de hoje, na segunda fase da dosimetria da 
pena, a pena deverá ser 
(A) atenuada, incidindo a atenuante da confissão espontânea, 
sendo o réu primário. 
(B) atenuada, 
preponderando 
a 
atenuante 
da 
confissão 
espontânea sobre a agravante da reincidência. 
(C) mantida, compensando-se integralmente a atenuante da 
confissão espontânea com a agravante da reincidência. 
(D) agravada, compensando-se proporcionalmente a agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 
(E) agravada, preponderando a agravante da reincidência, sem 
qualquer compensação em relação à atenuante da confissão 
espontânea. 
80  
Alfredo é intolerante em relação aos integrantes de uma 
determinada religião. Decidido a gerar medo generalizado nos 
fiéis, Alfredo dirigiu-se ao principal templo daquela instituição 
religiosa em seu Município e, durante um culto lotado, Alfredo 
colocou um artefato explosivo de grande impacto na porta de 
entrada. O artefato, porém, não explodiu. 
Assinale a opção que indica, com base na hipótese narrada, o 
crime praticado por Alfredo. 
(A) Terrorismo. 
(B) Genocídio. 
(C) Perigo para a vida ou a saúde de outrem. 
(D) Explosão. 
(E) Injúria qualificada por preconceito religioso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização 
 
 
 
 
